---
layout: post
title: "老布什不是你认识的那个人 - iYouPort"
date: 2018-12-06T15:34:40+00:00
author: iYouPort
from: https://www.iyouport.org/%e8%80%81%e5%b8%83%e4%bb%80%e4%b8%8d%e6%98%af%e4%bd%a0%e8%ae%a4%e8%af%86%e7%9a%84%e9%82%a3%e4%b8%aa%e4%ba%ba/
tags: [ iYouPort ]
categories: [ iYouPort ]
---

<article class="post-1867 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-opinion category-56 tag-bush tag-political tag-racism tag-war" id="post-1867">
 <header class="entry-header">
  <h1 class="entry-title">
   老布什不是你认识的那个人
  </h1>
 </header>
 <div class="entry-meta">
  <span class="byline">
   <a href="https://www.iyouport.org/author/don-evans/" rel="author" title="由McCaffrey发布">
    McCaffrey
   </a>
  </span>
  <span class="cat-links">
   <a href="https://www.iyouport.org/category/opinion/" rel="category tag">
    Opinion
   </a>
   ,
   <a href="https://www.iyouport.org/category/%e5%85%b3%e4%ba%8e%e5%9c%b0%e7%bc%98%e6%94%bf%e6%b2%bb/" rel="category tag">
    关于地缘政治
   </a>
  </span>
  <span class="published-on">
   <time class="entry-date published" datetime="2018-12-06T23:34:40+08:00">
    2018年12月6日
   </time>
   <time class="updated" datetime="2019-04-29T23:49:03+08:00">
    2019年4月29日
   </time>
  </span>
  <span class="word-count">
   0 Minutes
  </span>
 </div>
 <div class="entry-content">
  <ul>
   <li>
    <span style="color: #00ccff;">
     <em>
      战争罪、种族主义、妨碍司法，这是老布什留给你唯一的东西
     </em>
    </span>
   </li>
  </ul>
  <p>
   <span style="color: #515151;">
    今天的媒体们正在向 George HW Bush 致敬。他被描绘成一个“聪明、务实的领导者”，他选择了像 James Baker 这样“明智的”国务卿，和他任性的儿子 George W. Bush 决然不同，后者带领美国在 2013 年对伊拉克发动了灾难性的袭击，这是迄今为止最致命的外交政策失误。由美国领导人亲手制造的。
   </span>
  </p>
  <p>
   <span style="color: #515151;">
    然而，事实是，正是由于 George H. W. Bush 和 Baker 在 1990 年的浮躁，为乔治·W·布什十三年后的灾难性举动奠定了基础。
   </span>
  </p>
  <p>
   毕竟，老布什派遣美国军队到世界各地开展了第一次海湾战争 —— 这是一个悲惨的错误；以其特定的方式要对大中东（和美国）迄今为止的大部分恐怖事件负责。
  </p>
  <p>
   具有讽刺意味的是，它恰好发生在美国似乎即将独揽大权 —— 成为全球最伟大的军事力量 —— 之前。随着苏联解体，没有权力可以挑战美国的霸权了。留给美国的是它自己的未来。
  </p>
  <p>
   第一次海湾战争的特别之处在于 —— 就像第一次世界大战的爆发一样 —— 这一切都是如此的不必要，来自于政治领导人 —— 萨达姆侯赛因和乔治HW布什的愚蠢的领导、无能的外交和令人震惊的错误估测。
  </p>
  <p>
   萨达姆的无知可以被理解为：一个残暴的独裁者，大部分时候都是被献媚者包围着，作为伊拉克总统他对外界几乎一无所知。而另一方面，乔治HW布什则是曾经担任过驻中国大使的人、还担任过中央情报局局长，拥有令人印象深刻的经验丰富的顾问，可以利用美国庞大的情报能力。
  </p>
  <p>
   然而，1990 年夏天的问题是布什和他的高级助手们被正在瓦解的苏联帝国吸引了全部注意力。他们基本上没有注意到萨达姆侯赛因和科威特领导人之间正在海湾酝酿的政治风暴。
  </p>
  <p>
   萨达姆刚刚与伊朗“赢得”了一场令人难以置信的九年血腥战争，但却发现自己与其极其富有的海湾邻国科威特之间的争执不断。萨达姆对科威特人的指控毫无理由。
  </p>
  <p>
   他们通过操纵石油价格来扼杀伊拉克已经破败的经济。他们还要求破产的伊拉克偿还科威特为资助巴格达对伊朗的血腥战争所提供的巨额贷款。
  </p>
  <p>
   正如萨达姆被理解的那样，通过攻击革命的伊朗，他也一直在捍卫科威特的利益。但是现在伊朗被击败了，而伊拉克被榨干了，科威特人想要他们的钱。
  </p>
  <p>
   科威特人驳回了萨达姆的声索，并继续要求还钱。萨达姆被他所看到的傲慢、咄咄逼人的立场所激怒了，变得越来越好战。
  </p>
  <p>
   然而，与此同时，当他动员他的部队时，这位伊拉克独裁者试图弄清楚如果他真正开始入侵科威特，美国会如何反应。他从来没有得到过明确的信号。
  </p>
  <p>
   对这件事承担责任的通常被认为是当时的美国大使 April Glaspie。萨达姆打电话给外交部，对科威特人提出了诽谤，并且模糊地提到了他的侵略计划。大使则使用标准外交腔回答说，美国对伊拉克与科威特之间的边界争端没有兴趣。华盛顿希望一切都能和平解决。
  </p>
  <p>
   但是，并没有阻止，Glaspie 大使只是简单地传承了乔治HW布什政府本身非常困惑和自相矛盾的政策。
  </p>
  <p>
   这也是一种具有讽刺意味的事，因为正如我们前面所说的，老布什在今天经常被称赞为所谓的精辟、冷静，特别是与他的浮躁、一触即发的儿子乔治·W相比。
  </p>
  <p>
   但是在 1990 年的夏天，老布什和他的顾问对于美国将如何应对入侵科威特并没有明确的看法。事实上，比 Glaspie 高得多的官员明确表示了，美国没有军事承诺来保卫伊拉克富含石油的邻国。
  </p>
  <p>
   这些官员包括乔治HW本人。多年来，他一直在努力与萨达姆打交道，最初视他为美国与伊朗战争中的盟友加上美国商品的市场; 在其他时候，是作为一个腐败的、不值得信任和令人难以置信的野蛮自大狂。在 1990 年夏天，布什仍然不确定如何处理这个伊拉克独裁者。
  </p>
  <p>
   令人难以置信的是，即使一些美国官员坚持认为美国没有对科威特的承诺，而其他美国高级官员却向科威特人保证美国完全站在他们一边，并敦促他们不要屈服于伊拉克领导人的要求。其中一位就是当时担任海湾地区美国指挥官的 Norman Schwartzkopf 将军，他亲自告诉科威特官员说美国会给他们支持。
  </p>
  <p>
   因此，1990 年7月27日，随着萨达姆对科威特的威胁变得越来越尖锐，乔治·H·W·布什总统给伊拉克总统写了一封信 – 一封如此平淡充满和解味道的信，Paul Wolfowitz 试图将其阻拦，但没有成功。
  </p>
  <p>
   当最终出事时，萨达姆 1990 年8月2日入侵科威特时，总统乔治HW布什和他的团队陷入了困境。这位美国总统争着做出某种回应。布什虽然谴责入侵，但他告诉记者“我们不是在讨论干预问题”。
  </p>
  <p>
   但是，一旦他最终决定派遣军队，乔治HW布什就拒绝认真谈判了。根据美国国会后来的一项调查，如果白宫对外交感兴趣，那么在入侵之后的时期内，很可能会有一个符合美国利益的外交解决方案。但当时没有考虑这些。
  </p>
  <p>
   美国总统可以自由地将美国的大规模军事力量部署到全球各地。他高兴地宣布，他将使世界摆脱一个“比希特勒更糟糕”的暴君。是的暴君绝对正确。不过请注意，这是美国在与伊朗的战争中提供战场情报和武器支持的同一位领导者。
  </p>
  <p>
   最初，以一种怪异的方式，老布什在 1990 年摧毁萨达姆侯赛因的决心与13年后乔治·W对萨达姆的痴迷交相辉映了。就像乔治布什 2003 年入侵伊拉克的决定一样，对美国来说也是一场彻头彻尾的灾难，而乔治HW布什于 1990 年8月决定向沙特阿拉伯派遣超过15万人的部队。
  </p>
  <p>
   正是这一举动激起了奥萨马·本·拉登宣布基地组织对美国的战争 – “遥远的敌人”。它直接导致基地组织袭击美国在海湾、非洲的目标，然后就是震惊世界的 9/11。
  </p>
  <p>
   沙特统治者最终不情愿地同意接受那些“异教徒”外国军队的原因是他们担心受到布什政府鼓吹的预测，即 关于“萨达姆在科威特的军队准备入侵沙特阿拉伯”。为了让沙特人相信这种威胁的存在，国防部长 Dick Cheney 亲自飞往利雅得。他随身携带着卫星照片，据说这些照片“显示伊拉克装甲部队集中在进攻阵地，随时准备袭击沙特人”。
  </p>
  <p>
   萨达姆侯赛因真的打算攻击沙特阿拉伯？并没有。事实上，一旦萨达姆明白布什是认真的，他立刻就明确表示他计划从科威特撤出，然而，他的言论被白宫和大多数美国主流媒体所忽视。
  </p>
  <p>
   美国有什么证据能表明萨达姆计划入侵沙特阿拉伯？他们自己也不知道。
  </p>
  <p>
   入侵发生后，一些新闻机构获得了伊拉克部队在科威特的商业卫星照片，并由熟练的照片分析师、美国情报界的资深人士进行了检查。结果是，他们没有发现伊拉克军队在沙特边境附近任何大规模集结的迹象; 在科威特的任何地方也没有这种迹象。
  </p>
  <p>
   事实上，1990 年8月9日，国防部发言人 Peter Williams 承认，在科威特的伊拉克部队“似乎处于防御态势。”在入侵后的第一周结束时，美国军方分析人员惊讶地看到萨达姆已经开始将他的精英共和国卫队撤回了北部。
  </p>
  <p>
   中央情报局和国防情报局都认为伊拉克实际上不会入侵沙特阿拉伯。正如 Colin Powell 本人后来所承认的那样，如果伊拉克想要入侵沙特阿拉伯，它与该国有着很长的边界; 根本没有必要经过科威特。
  </p>
  <p>
   之后，一名美国高级指挥官承认，五角大楼严重夸大了伊拉克军队的数量。“这场战争引发了一场大规模的虚假宣传活动，”他承认道。
  </p>
  <p>
   欺骗和悲惨的失误并没有就此结束。
  </p>
  <p>
   1991 年2月15日，随着萨达姆在科威特的部队被痛击，乔治HW布什呼吁伊拉克人起来推翻萨达姆。但是，当什叶派和库尔德人回应这一号召时、看起来好像他们的反抗会成功时，布什不仅背弃了反叛分子，而且允许萨达姆“被击败”的部队继续驾驶他们的武装直升机，同时禁止美国在伊拉克的部队以任何方式援助反叛者，美国实际上是帮助了伊拉克独裁者以可怕的效果粉碎了起义。
  </p>
  <p>
   最终，由于对库尔德人困境的戏剧性电视报道，乔治HW布什不得不在北部建立禁飞区以保护库尔德人。也许由于南方没有被拍电视，他没有采取任何措施来阻止成千上万的什叶派屠杀。
  </p>
  <p>
   由于杀戮仍在继续，连美国总统自己也会否认 – 他曾经动员过反叛。
  </p>
  <p>
   他摒弃反叛者的原因通常是担心如果什叶派掌权就会危险地增加伊朗的影响力。布什希望萨达姆出局，但他更希望这一位置被一个受美国利益影响的军事支持政权所取代。
  </p>
  <p>
   与此同时，萨达姆侯赛因继续掌权。
  </p>
  <p>
   因此，2003年，在副总统切尼和其他新顾问的鼓励下，乔治·W·布什利用总部设在阿富汗的基地组织的 9/11 袭击作为入侵伊拉克的借口。布什家族成员终于完成了将萨达姆侯赛因赶下台的未完成任务 – 布什认为他的父亲没有胆量去执行任务。
  </p>
  <p>
   今天，在第一次海湾战争后的四分之一个世纪里，从叙利亚到伊拉克，从阿富汗到也门，在遭受数百万人的生命和数万亿美元的可怕浪费之后，美国仍陷在永无止境的全球范围内的反恐战争之中，预算正在枯竭。
  </p>
  <p>
   <em>
    —— 本文的作者 BARRY LANDO 是60分钟的前制片人。也是 “Deep Strike” 的作者 —–
   </em>
  </p>
  <p>
   老布什死后似乎只有中国人在热泪盈眶，在美国，很多人都知道他究竟是什么人。intercept 专门写了一篇长文，希望能告诉你：布什不是你“认识的”那个人。文章列举了所有乔治HW布什的遗产：战争罪、种族主义和妨碍司法。
  </p>
  <p>
   在老布什的统治下，美国向伊拉克和伊拉克占领的科威特投下了惊人的
   <a href="https://www.nytimes.com/1991/03/20/opinion/in-the-nation-an-unknown-casualty.html" rel="noopener noreferrer" target="_top">
    88,500 吨炸弹
   </a>
   ，其中许多炸弹造成了可怕的平民伤亡。例如1991年2月，美国空袭巴格达 Amiriyah 居民区的一个防空洞，造成至少
   <a href="https://www.nytimes.com/2016/02/17/world/middleeast/25th-anniversary-of-us-involvement-passes-quietly-for-iraqis-unsure-of-future.html" rel="noopener noreferrer" target="_top">
    408 名伊拉克平民死亡
   </a>
   。
   <a href="https://www.hrw.org/reports/1991/gulfwar/INTRO.htm" rel="noopener noreferrer" target="_top">
    人权观察
   </a>
   指出，五角大楼知道 Amiriyah 设施在伊朗 – 伊拉克战争期间被用作民防庇护所，但是在没有任何警告的情况下发起了袭击。人权观察得出结论，“美国严重违反了战争法”。
  </p>
  <p>
   美国的炸弹还
   <a href="https://www.hrw.org/reports/1991/gulfwar/CHAP4.htm" rel="noopener noreferrer" target="_top">
    摧毁了
   </a>
   伊拉克必不可少的民用基础设施 —— 从发电厂和水处理设施到食品加工厂和面粉厂。这不是偶然的。正如华盛顿邮报的 Barton Gellman 在1991年6月报道的那样：“有些目标，尤其是战争后期的目标，攻击它们主要是为了制造战后对伊拉克的影响，而不是影响冲突本身的进程。规划人员现在证实了他们当时的目的是摧毁或破坏巴格达在没有外国援助的情况下无法修复的有价值的设施。……
  </p>
  <p>
   布什政府故意将民用基础设施作为对萨达姆侯赛因的“杠杆”。这怎么不是恐怖主义？作为哈佛公共卫生团队在1991年6月
   <a href="https://www.washingtonpost.com/archive/politics/1991/06/23/allied-air-war-struck-broadly-in-iraq/e469877b-b1c1-44a9-bfe7-084da4e38e41/?utm_term=.8346c737f33a" rel="noopener noreferrer" target="_top">
    得出的结论
   </a>
   ，在战争结束后不到四个月里，由于伊拉克基础设施的破坏已导致急性营养不良和霍乱及伤寒的“流行病”肆虐。
  </p>
  <p>
   到1992年1月，美国人口普查局的人口统计学家 Beth Osborne Daponte 估计布什的海湾战争造成了 158,000 名伊拉克人死亡，其中包括 13,000 名平民的直接死亡和 70,000 平民死于水污染等次生灾难。⚠️ 由于 Daponte 调查显示的数字与布什政府的数字相矛盾，她被上级威胁要因发布“ 虚假信息 ”而
   <a href="http://old.post-gazette.com/nation/20030216casualty0216p5.asp" rel="noopener noreferrer" target="_top">
    被解雇
   </a>
   “ 。
  </p>
  <p>
   更多内容：
   <br/>
   <a href="https://theintercept.com/2018/12/01/the-ignored-legacy-of-george-h-w-bush-war-crimes-racism-and-obstruction-of-justice/" rel="noopener noreferrer" target="_top">
    Under Bush Sr., the U.S. dropped a whopping 88,500 tons of bombs on Iraq and Iraqi-occupied Kuwait, many of which resulted in horrific civilian casualties
   </a>
   . The Bush administration deliberately targeted civilian infrastructure for “leverage” over Saddam Hussein. How is this not terrorism?
  </p>
 </div>
</article>
