---
layout: post
title: "梵蒂冈的惨痛失败 - iYouPort"
date: 2019-03-13T04:38:31+00:00
author: iYouPort
from: https://www.iyouport.org/%e6%a2%b5%e8%92%82%e5%86%88%e7%9a%84%e6%83%a8%e7%97%9b%e5%a4%b1%e8%b4%a5/
tags: [ iYouPort ]
categories: [ iYouPort ]
---

<article class="post-8210 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-newsletters category-56 tag-china tag-geopolitics tag-vatican" id="post-8210">
 <header class="entry-header">
  <h1 class="entry-title">
   梵蒂冈的惨痛失败
  </h1>
 </header>
 <div class="entry-meta">
  <span class="byline">
   <a href="https://www.iyouport.org/author/don-evans/" rel="author" title="由McCaffrey发布">
    McCaffrey
   </a>
  </span>
  <span class="cat-links">
   <a href="https://www.iyouport.org/category/newsletters/" rel="category tag">
    Newsletters
   </a>
   ,
   <a href="https://www.iyouport.org/category/%e5%85%b3%e4%ba%8e%e5%9c%b0%e7%bc%98%e6%94%bf%e6%b2%bb/" rel="category tag">
    关于地缘政治
   </a>
  </span>
  <span class="published-on">
   <time class="entry-date published" datetime="2019-03-13T12:38:31+08:00">
    2019年3月13日
   </time>
   <time class="updated" datetime="2019-08-11T12:41:18+08:00">
    2019年8月11日
   </time>
  </span>
  <span class="word-count">
   0 Minutes
  </span>
 </div>
 <div class="entry-content">
  <p>
   <span style="color: #515151;">
    梵蒂冈可能会学习中共政府不遵守协议的强硬方式。正如中国政府要求在中国开展业务的西方公司更多地放弃主权一样，北京可能会试图从梵蒂冈敲诈更多的让步。
   </span>
  </p>
  <p>
   梵蒂冈将通过这项协议“购买和平”也是非常可疑的：该政权将继续迫害教会。如果北京政权没有改变，那么基督教会将会有数千个十字架被拆除，特别是在基督教人口众多的地区。
  </p>
  <p>
   中国天主教勇敢的牧师们已经忍受了数十年的政府迫害和政权分裂教会的努力，而梵蒂冈很可能会忽视他们的遭遇。许多（如果不是大多数的话）中国天主教徒可能会认为这个协议是梵蒂冈的政治背叛，而不是基于信仰的决定。
  </p>
  <p>
   “鉴于这一令人沮丧的记录，保守和谨慎似乎是梵蒂冈与北京谈判那一天的顺序，而北京最近的党代会上，宗教再次被宣布为共产主义的敌人“。 — 天主教作家兼政治分析家 George Weigel 说。
  </p>
  <p>
   教皇方济各已将中国天主教会的部分控制权移交给中国共产党。他同意授予该党对人事问题的相当大的权力。几十年来，梵蒂冈一直拒绝给中国任命天主教主教的权力，作为关系正常化的条件，而最终允许中共在挑选主教领导天主教教区方面发挥了决定性作用。
  </p>
  <p>
   尽管中共继续迫害中国的非官方独立的地下天主教会，但梵蒂冈仍然让步了。然而，梵蒂冈可能不会将此视为失败，而是将其视为达到目的的手段。
  </p>
  <p>
   教会同意将其独立的政治态度折叠到中国政权的共产党机构中，使北京有权任命中共政治上可接受的主教。在授予中国这一权利时，梵蒂冈含蓄地承认了该政权的合法性，接收了中国的罗马天主教的渗透和控制，即中国爱国天主教协会（CPCA）。
  </p>
  <p>
   教皇弗朗西斯还恢复了梵蒂冈曾经被逐出教会的几位支持政权的主教职位，因为他们心甘情愿地同意遵守中国的指示，同时放弃对罗马教会的忠诚。最后，罗马教廷的官僚机构也接受了 北京要求减少和重组天主教会在中国的137个教区的要求。
  </p>
  <p>
   最后梵蒂冈的让步可能会破坏教皇弗朗西斯和一些主教的宗教权威。近70年来，在中共成功接管中国后，天主教徒要么参加政府批准的爱国天主教协会，要么参加与梵蒂冈一致的教会。一些天主教徒甚至在私人住宅中进行弥撒，以避免被政权的代理人监视。
  </p>
  <p>
   罗马教廷与中国国家宗教事务局最近举行了一系列会谈后，教皇弗朗西斯于12月中旬派出一个代表团，与梵蒂冈“地下教会”的主教和中国政府官员会面。代表团表面上是在中国采取 “实际步骤”来执行罗马教廷与中国达成的临时协议。
  </p>
  <p>
   实际上，教皇代表团可能是被派往中国以确保协议的最终实施顺利进行。大主教携带了一份由罗马教廷国务卿 Pietro Parolin 和红衣主教 Fernando Filoni 签署的文件。教皇指令指示至少两位著名的天主教“地下教会”主教退休或与中共批准的主教分享其公务。
  </p>
  <p>
   虽然罗马教廷信件的确切措辞仍然是秘密，但一些梵蒂冈观察员可能反映了教皇决定扭转多年来抵制北京要求的决定，并列举了一些让步的原因。
  </p>
  <p>
   首先，教会可能需要消除中国天主教徒对梵蒂冈批准和政权批准的主教之间分裂的混淆。梵蒂冈明显灵活立场的另一个可能原因是，妥协对于改善现有天主教信徒的牧养关怀是必要的。然而，梵蒂冈决定不发表这封信，可能表明该政权还要求罗马教廷在与中国建立外交关系正常化之前打破与台湾的关系。
  </p>
  <p>
   这一假设是基于北京此前与包括巴拿马在内的其他国家建立双边关系的协议的特点。为了在中国开设大使馆而削减与台湾关系的其他国家包括非洲小国圣多美和普林西比、以及萨尔瓦多。 希望与中国建立正式关系的国家首先必须切断与台湾的正式外交关系，这取决于北京所谓的“ 一个中国 ”政策。
  </p>
  <p>
   梵蒂冈的公共关系官员似乎试图在与北京的协议上做出最好的表现。最近辞职的罗马教廷新闻办公室主任格雷戈里·伯克（Gregory Burke）表示，这项与中共的协议旨在牧养，而不是政治，暗示它将有助于统一中国天主教徒。然而，梵蒂冈似乎在努力消除猜测，但拒绝回答询问该协议是否是建立罗马教廷与中国外交关系的第一步。
  </p>
  <p>
   98个教区中大约有一半没有梵蒂冈批准的主教。而从北京的反天主教骚扰运动中可以清楚地看出，共产党领导层决心破坏教会在中国的独立性。骚扰活动包括并不限于拆毁十字架，如果在公共场合看到圣经，有时会被没收。人们经常在私人住宅中聚会，以避免被国家监视。在2018年初，由于整个天主教堂被拆除，促使教区居民进行街头示威。
  </p>
  <p>
   在2018年10月19日的中国共产党代表大会上，北京发起了一场“中国化”运动，促使所有宗教都符合中国文化和价值观。这种政府策略可能旨在遏制独立天主教会的成长，从而加强共产党对中国宗教的控制。一份报告称，天主教对中国人民的传福音工作停滞不前，与该国新教基督教的迅速扩张形成鲜明对比。这种差异凸显了红衣主教菲洛尼的重要性：菲洛尼负责梵蒂冈的全球传福音运动。
  </p>
  <p>
   梵蒂冈与中国政权签订的慕尼黑式协议可能带来的唯一好处大概是教皇弗朗西斯访问中国的正式邀请。然而，这种特权可能会被天主教在中国未来遭受的潜在危害所抵消。
  </p>
  <p>
  </p>
 </div>
</article>
