---
layout: post
title: "一齣罪惡劇本背後，是回不了頭的墮落"
date: 2019-07-22T03:01:27.000Z
author: 張潔平
from: https://matters.news/@az/%E4%B8%80%E9%BD%A3%E7%BD%AA%E6%83%A1%E5%8A%87%E6%9C%AC%E8%83%8C%E5%BE%8C-%E6%98%AF%E5%9B%9E%E4%B8%8D%E4%BA%86%E9%A0%AD%E7%9A%84%E5%A2%AE%E8%90%BD-zdpuB1Jir4K1GYg3EyVCpZcnLbTy7ZApu8BtMoFjGmQcEHgEK
tags: [ Matters ]
categories: [ Matters ]
---
<!--1563764487000-->
[一齣罪惡劇本背後，是回不了頭的墮落](https://matters.news/@az/%E4%B8%80%E9%BD%A3%E7%BD%AA%E6%83%A1%E5%8A%87%E6%9C%AC%E8%83%8C%E5%BE%8C-%E6%98%AF%E5%9B%9E%E4%B8%8D%E4%BA%86%E9%A0%AD%E7%9A%84%E5%A2%AE%E8%90%BD-zdpuB1Jir4K1GYg3EyVCpZcnLbTy7ZApu8BtMoFjGmQcEHgEK)
------

<div>
<p>一直知道要學習魯迅「不憚以最壞的惡意」揣測黨國，也知道昨天上環與元朗之夜，背後的劇本可能更超越我們能想出的惡意。但這是在香港，香港，心裡還是有一個小小聲在說：「不會吧...不會吧」。</p><p>一齣罪惡劇本要成功，其實沒有那麼容易的。需要好多人的配合，好多parties通力合作，沒有人say no，沒有人自覺並抵抗平庸之惡，在每個環節每個知情人都要默許劇本發生，才可以。這些人脫了制服都是普通人。我們說一個社會墮落，就墮落在這許許多多的普通人一起參與合謀，然後返不轉頭。</p><p>而元朗之夜後，所看到的每一則來自港府或警方的消息，都讓我沒法再說「不會吧」。</p><p>凌晨五點警方就元朗事件接受訪問，刻意將事件稱為白衫與黑衫的「兩批人紛爭」，稱為「政見不同的打鬥」，稱為對「任何陣營」都公平處理，稱白衫不一定就是兇徒就像黑衫也不一定，稱無法抄所有白衫證件就像無法抄所有黑衫證件一樣，稱「無論哪個陣營」都沒見到攻擊性武器。</p><p>看到我心直入冰窖。</p><p>是。早該知道劇本了。但這樣赤裸裸由一名警司、前線助理刑事指揮官講出這樣的敘事，把對普通市民無差別的恐怖襲擊，說成兩方因政見不同打鬥，不斷用黑衣來類比白衣，如此指鹿為馬，真讓人不得不一再面對，崩壞，至此。</p><p>這是回不了頭的墮落。</p><p><br></p><p>附TVB文字報導（是，特意找了TVB的報導）：</p><p>//元朗區助理指揮官(刑事)游乃強說：「同事上到去見到大批人士在，兩批人有紛爭，有接近一百人，他們覺得在安全不受保障下，一隊巡邏車不足以應付，同事向指揮中心匯報，指揮中心於是派出快速應變同事拿足夠的保護裝備，就出發來到西鐵站元朗站。」</p><p>事後有一班白衣人在南邊圍村集結，並手持類似鐵通的武器。警方在凌晨三時入村，記下部分白衣人身份證，當時並沒有拘捕任何人。</p><p>游乃強稱：「我們沒有作出任何拘捕行動，暫時不能確保村口這些人有份參與，元朗西鐵站的打鬥。白衣人不等於他有份參與打鬥，不能因為他白衣就是有問題，我就要作出拘捕，任何陣營都要公平處理，亦不能因為黑衣就有打鬥，一定公平處理。刑事的同事下來是見不到有人拿攻擊性武器。」</p><p>至於施襲動機，警方稱可能與政治有關。</p><p>游乃強指：「我們相信可能有不同人在政治上有不同看法，於是產生紛爭，於是發生打鬥事件。」//</p>
</div>
