---
layout: post
title: "人类最大的威胁"
date: 2019-11-08T04:04:29+00:00
author: Nei.st
from: https://nei.st/medium/southern/nfzm-1863a
tags: [ Nei.st ]
categories: [ Nei.st ]
---

<article class="post-8449 post type-post status-publish format-standard hentry category-southern" id="post-8449">
 <header class="page-header medium Archives">
  <div class="page-header__image">
  </div>
  <div class="page-header__content">
   <h1 class="page-title text-align-center">
    人类最大的威胁
   </h1>
  </div>
 </header>
 <div class="entry-content aesop-entry-content" id="post-8449-content">
  <link as="font" crossorigin="anonymous" href="//cdn.jsdelivr.net/gh/0nd1jyU39XQ/_/glyph/font-face/0uIzqoZjSuJfvSBnvgXTcApMtcVhMcpr.woff" rel="preload" type="font/woff"/>
  <link as="font" crossorigin="anonymous" href="//cdn.jsdelivr.net/gh/0nd1jyU39XQ/_/glyph/font-face/1sTnSLZWDKucPX6SAk.woff" rel="preload" type="font/woff"/>
  <p class="blog-post__description">
   她们杀死了历史上大约一半的人口
  </p>
  <span id="more-8449">
  </span>
  <div class="container infzm">
   <div class="infzm-flex0">
    <a class="infzm __link-logo" dir="auto" href="https://nei.st/medium/southern-weekly">
    </a>
   </div>
  </div>
  <p>
   1997 年 11 月一个潮湿的深夜，我和两位科学家穿着高筒防水靴，走进了美国佛罗里达州西棕榈滩以西约 30 千米的一片试验塘。两位研究者此行是为了放置白鹭模型，好在拂晓时引来真的白鹭。当时我正在撰写一篇有关他们最新研究的报道。他们在出发前就警告我可能会遇见蛇，我们的手电还照到了不远处短吻鳄的眼睛。虽然有这样或者那样可能将我们毒死或嚼碎的爬行类动物，但是最迫切的安全需求还是体现在我们头上的网罩和长长的袖子上。我们需要防备蚊子的毒针，以及它们携带的脑炎病毒。
  </p>
  <p>
   我之所以会回想起凌晨 4 点的那场踏水之行，是因为一本名叫《蚊子：人类历史上最凶残的猎食者》(A Human History of Our Deadliest Predator) 的新书。
   <span class="markup--p">
    在大多数人眼里，蚊子大概不如鲨鱼可怕——一个巴掌就能拍死的东向很难让人心悸。但是，正如作者提摩西·瓦恩加德 (Timothy Wine-gard) 所说，鲨鱼每年杀死不到 10 人，而在过去 20 年中，蚊子平均每年都能造成 200 万左右的人口死亡。
   </span>
  </p>
  <p>
   在这星球上，蚊子才是对人类最残忍的凶手。
  </p>
  <p>
   <span class="markup--p">
    排在蚊子之后的人类杀手——你可能猜到了，就是人类自己。瓦恩加德指出，同样在过去 20 年中，平均每年因人类自己杀死的同类高达 47.5 万人。
   </span>
   当然，人类杀死同类的数量要超过蚊子还是非常困难的，毕竟总共只有 77 亿人口，而
   <span class="markup--p">
    在任何时候，蚊子的总数都高达 110 万亿只，平均每人对应 14000 多只
   </span>
   。在北极圈的夏季，只要一眨眼的工夫，它们就能铺满任何能吃的东西 (或人)。瓦恩加德写道：「贪婪的蚊子成群来袭，每分钟叮咬 9000 下，使年轻的驯鹿当场失血而死，换算下来，相当于两小时就能吸掉一个成年人一半的血液。」
  </p>
  <p>
   当然，人被蚊子叮咬而失血丧命的情况是极少见的。
   <span class="markup--p">
    「她们会传播有毒且发展程度很高的疾病，这才是造成无尽悲哀和死亡的原因。」瓦恩加德写道——说「她们」是因为只有雌蚊才会叮咬，她们主要被我们呼出的二氧化碳所吸引，远在六十多米以外就能嗅到我们的踪迹。此外，雌蚊还喜欢浓郁的脚臭味。
   </span>
   因此你要是认为屏住呼吸就能在她们眼皮底下藏身，那一定记得还要在憋晕之前把脚丫子洗干净。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   蚊子会传播 15 种以上的疾病，其中最凶残的就是疟疾，它曾在很长一段时间里使各种动物得病。瓦恩加德写道：「科学家发现过被琥珀包裹的蚊子，蚊子体内含有恐龙的血液。这血液就感染了蚊子携带的各种疾病，包括疟疾。」
  </p>
  <p>
   他指出，1993 年的电影《侏罗纪公园》中还弄错了一点，片中提到的那种蚊子，也就是提供恐龙血液及 DNA 样本的蚊子，其实是少数几种无需吸血就能繁殖的蚊子。说实话，这个明显的错误打破了这部电影在我眼中的真实感。
  </p>
  <p>
   <span class="markup--p">
    书中还宣称，在 1783 年的独立战争中，蚊媒疾病也是在美洲殖民地能够以弱胜强击败大英帝国的关键因素。华盛顿本人就是疟疾患者，「他特别擅长指挥适应水土、熟悉疟疾的军队。」而许多英国军人从未接触过疟疾，纷纷被嗡嗡叫的瘟神击倒。
   </span>
  </p>
  <p>
   照瓦恩加德的说法，华盛顿打了美国的第一场战争，赢得了第一次和平，也是八位得过疟疾的总统中的第一人。其他七位分别是林肯、门罗、杰克逊、格兰特、加菲尔德、罗斯福和肯尼迪。罗斯福是在亚马孙得的疟疾，肯尼迪是在南太平洋，而他们之前的六位都是在美国本土得的病，当时的美国疟疾和黄热病还很普遍。
  </p>
  <p>
   2018 年，美国气候中心组织 (ClimateCentral) 表示，气温升高可能带来更多「疾病危险日」，因为这些日子的温度正是携带疾病的蚊子非常喜欢的。但是请振作，气候中心也承认：「气候变化也可能导致某些地区过热，使蚊子无法生存并传播疾病。」这或许可以算是一条好消息了。
  </p>
  <div class="container ag ah">
   <div class="fe n el">
    <a class="dt du bn bo bp bq br bs bt bu dv dw bx by dx dy" href="https://nei.st/medium/southern-weekly">
     <div class="c ff fg ag ah fh el fi fj ce fk fl fm fn fo fp fq fr fs ft fu">
      <div class="bs em en eo ep eq fv ah fw fg ag bm eu fx q fy fz p ac">
      </div>
     </div>
    </a>
   </div>
  </div>
 </div>
</article>
