---
layout: post
title: "「封针」事件调查"
date: 2019-10-24T15:32:15+01:00
author: Nei.st
from: https://nei.st/medium/southern/nfzm-1861a
tags: [ Nei.st ]
categories: [ Nei.st ]
---

<article class="post-7203 post type-post status-publish format-standard hentry category-southern" id="post-7203">
 <header class="page-header medium Archives">
  <div class="page-header__image">
  </div>
  <div class="page-header__content">
   <h1 class="page-title text-align-center">
    「封针」事件调查
   </h1>
  </div>
 </header>
 <div class="entry-content aesop-entry-content" id="post-7203-content">
  <link as="font" crossorigin="anonymous" href="//cdn.jsdelivr.net/gh/0nd1jyU39XQ/_/glyph/font-face/0uIzqoZjSuJfvSBnvgXTcApMtcVhMcpr.woff" rel="preload" type="font/woff"/>
  <link as="font" crossorigin="anonymous" href="//cdn.jsdelivr.net/gh/0nd1jyU39XQ/_/glyph/font-face/1sTnSLZWDKucPX6SAk.woff" rel="preload" type="font/woff"/>
  <p class="blog-post__description">
   河南是「封针」疗法大本营，尤以郑州最盛。「每一个『治得好妙手回春，治不好理所当然』的病，都是过度医疗和神棍疗法的重灾区。」
  </p>
  <span id="more-7203">
  </span>
  <div class="container infzm">
   <div class="infzm-flex0">
    <a class="infzm __link-logo" dir="auto" href="https://nei.st/medium/southern-weekly">
    </a>
   </div>
  </div>
  <p>
   河南是「封针」疗法大本营，尤以郑州最盛。据不完全统计，郑州儿童医院、河南省中医院、郑大五附院均在开展。「鼻祖」郑大三附院通过举办培训班、医生进修等形式，疗法得以在全省开枝散叶。
  </p>
  <p>
   对于「封针」疗法宣称的疗效，业内分析「要么不是脑瘫，要么评价标准不够严格」。南方周末记者接触的病例中，不少宝宝但凡肌张力异常，就以脑损伤、脑瘫的理由收治入院「封针」，智力障碍、发育迟缓等十几种病，也统统被收进来「封针」。
  </p>
  <p>
   「每一个『治得好妙手回春，治不好理所当然』的病，都是过度医疗和神棍疗法的重灾区。」
  </p>
  <p>
   如同录影机倒带，噩梦般的场景在河南妈妈陈丽的脑海中不断回放——医生拿起五毫升的注射器，快速刺入孩子大宝头部、四肢的穴位。每扎完一处，自己手脚麻利地用棉花球按压针眼，防止血液外渗。大宝痛得号啕大哭，想要挣扎，但四肢和头部被家人死死摁住。
  </p>
  <p>
   往穴位里打药，号称能治疗脑瘫，这种简单到略显粗暴的「中西医结合疗法」，大宝共接受了十次，「总共被扎了六百多针，这还算少的」。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   脑瘫治疗一直都是世界医学难题。现代医学认为，脑细胞的死亡是不可逆的，因此在目前的医疗技术下，脑瘫无法治愈，只能通过治疗来改善能力和生活质量。
  </p>
  <p>
   一周前，一种被俗称为「封针」的疗法，将郑州大学第三附属医院 (以下简称郑大三附院) 置于风口浪尖。医院官网将其称为「神术」，可以治疗小儿脑瘫、各种脑损伤等小儿神经系统疑难疾病，年龄小者可治愈或「正常化」，总有效率达 97%。按医院官网表述，因为这种「全球首创」的疗法，数十万脑瘫患儿的命运由此改变。
  </p>
  <p>
   网友们却不买账。他们为这种疗法打上了「残忍」的标签，甚至有人将其与电击治疗网瘾相提并论，质疑其为没有循证医学证据 (即临床研究依据，而非经验) 支持的「骗术」。注射所用的鼠神经生长因子等药剂，也被众多专业人士斥责为无效的「神药」。
  </p>
  <p>
   在中原大地畅行近三十年，这是「封针」疗法第一次遭遇如此大规模的质疑。郑大三附院副院长、儿童康复科主任朱登纳用「郁闷」形容这几天的心情，「要是如外界所说的那样，我们骗两三年可以，能持续行骗二十多年？」话音刚落，2019 年 10 月 21 日，河南省卫生健康委员会宣传处相关负责人向媒体表示，已注意到外界质疑，并已要求涉事医院开展自查。南方周末记者了解到，国家卫健委也已关注此事。
  </p>
  <p>
   质疑声中，「封针」疗法发明人、三附院儿童康复科创始人万国兰始终没有现身。2018 年，她曾荣获首届「河南最美医生」提名奖。院方以其身体不佳为由，婉拒了南方周末记者的采访要求。
  </p>
  <p>
   听上去确实匪夷所思。郑大三附院同时也是河南省妇幼保健院，几乎代表了当地儿童康复的最高水平。一项没有通过循证医学证据支持的疗法，何以畅行无阻近三十年，并在河南省多家三甲医院遍地开花？
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   <h2>
    难以承受之痛
   </h2>
  </p>
  <p>
   10 个月前，陈丽早产诞下了女儿大宝。发现孩子有问题，是在 4 个月的时候——不会笑，腿脚僵硬。当地医生诊断为早产缺氧脑出血。
  </p>
  <p>
   2019 年 5 月，经熟人介绍，陈丽带着大宝来到郑大三附院，想做一个脑电图检查是否有癫痫。但医生告诉她，假如癫痫不发作，脑电图也检测不出。在安排大宝做完核磁共振检查后，医生直接建议大宝进行「封针」治疗。
  </p>
  <p>
   陈丽和家人听说过「封针」——在郑州，只要提起脑瘫康复，「封针」是常被提及的名词，但她对「封针」疗法始终持怀疑态度。郑大三附院官网显示，「封针」的院方称谓为「位点加穴位药物注射疗法」。
  </p>
  <p>
   看到众多病友的力挺，还有「河南省儿童脑瘫康复质量控制中心」「河南省儿童脑瘫康复医院」名头的加持，纠结过后，陈丽狠狠心最终同意了。
  </p>
  <p>
   治疗室的小床上，清一色被剃了光头的患儿被一名医生和四五个家长团团围住。「最早有六七个大人帮忙摁住，后来医院觉得人数太多，影响管理，只允许 5 个家长进去。」陈丽说。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   每次扎针，看到孩子拼命舞动手脚，陈丽心如刀割，一边落泪，一边帮孩子摁住针口。治疗过后，大宝头部被注射的部位都会鼓起一个鸽子蛋大小的包。
  </p>
  <p>
   「封针」一般持续 3-5 个疗程，每个疗程 10 天，隔天治疗一次。视病情轻重，扎针部位和次数也有所不同，「少则几针，多则三五十针，能少扎尽量少扎。」朱登纳反复强调，脑瘫康复需要综合治疗，「封针」只是其中的一部分，也并非每个患儿都需要。
  </p>
  <p>
   2019 年 10 月 18 日上午，南方周末记者来到郑大三附院住院楼 10 楼的一处封针治疗室。撕心裂肺的哭声从 9 楼就能听到。一位两岁大的孩子站在 10 楼楼梯口，任凭家长唱歌、哄骗，死活不肯再挪动脚步。
  </p>
  <p>
   两间治疗室门口，围坐着一群家长。白板上写着当周「封针」的号码，一位护士负责叫号安排。一切如同一条快速运转的流水线——前一位家长刚走出门，下一位家长立刻抱着孩子进入，迅速关门。三五分钟一次，循环往复。在这里，拍照和视频录像被严格禁止。
  </p>
  <p>
   被抱出治疗室的婴儿顶着一脑袋的棉花球，血斑隐隐约约。剧痛让孩子大声哭闹挣扎，很多孩子一出诊室便累得倒头昏睡。
  </p>
  <p>
   再心碎的哭声，再心痛的家人，都没能阻止「封针」进行。因为来这里的大多数家长笃信：忍一时之痛，换取一生的幸福，值得。「这是一辈子的事，你不能心软。」一位奶奶怀抱孙子，在楼梯口黯然落泪。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   一些家长对「封针」的执著，甚至达到了疯狂的程度。宝宝有一丁点问题，就想着增加疗程。陈丽曾听病友说，有个家长觉得老大接受「封针」治疗后变聪明了，把没病的老二也带来治疗。
  </p>
  <p>
   <h2>
    「要么不是脑瘫，要么评价标准不够严格」
   </h2>
  </p>
  <p>
   按照郑大三附院官网的说法，万国兰是封针疗法的创制者。1997 年，万在论文中表示，虽然穴位注射是一种传统中医疗法，用于治疗脑瘫，而且在头、颈及脊椎注射还未见此类报道。
  </p>
  <p>
   在国内外医学界，脑瘫至今被公认为无法治愈，但万国兰不这么觉得。「针灸不行，那就把针灸和药物注射结合试试。」据《河南商报》报道，有了这个想法后，万国兰就开始自费购买鸽子和小鸡做活体实验，「大半年时间，下了班就在家里做研究，整天扎针，我的手上全是针眼。」
  </p>
  <p>
   此后，万国兰又在自己的穴位上试验，1992 年，郑大三附院正式应用「封针」疗法。
  </p>
  <p>
   万国兰的一篇论文显示，从 1997 年到 2002 年，儿童康复科诊治的 381 例脑瘫患儿，通过维生素 B1、B12 加生理盐水稀释，同时进行穴位和位点注射，总有效率高达 97.1%，其中正常化接近半数，达到 190 例。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   为何万国兰能有如此高的有效率？上海壹博医生集团发起人、原复旦大学附属华山医院神经外科医生孙成彦分析，「要么不是脑瘫，要么评价标准不够严格」。
  </p>
  <p>
   南方周末记者接触到的病例中，不少宝宝但凡肌张力异常，就以脑损伤、脑瘫的理由收治入院「封针」，智力障碍、发育迟缓等十几种病，也统统被收进来「封针」。
  </p>
  <p>
   北京协和医院儿科主任医师鲍秀兰就见到不少因为「肌张力高」怀疑脑瘫前来就诊的病人。鲍秀兰解释，每个孩子生下来四肢都是屈曲的，4 个月后肌张力会逐渐下降，四肢会逐渐伸直，这是发育的自然规律，并不需要过多干预，「只有有脑损伤的宝宝才有可能引起脑瘫」。
  </p>
  <p>
   「穴位治疗的药物，只有进入血液循环才能发挥作用。为什么一定要打到头皮里呢？又不会增加吸收能力。」对于「封针」疗法的有效性，孙成彦的质疑具有普遍性。
  </p>
  <p>
   国内医学界对这一「创举」也不太感冒。「儿童康复界、小儿神经界 95% 以上的专家意见一致，当然不是肯定，这是某家医院自创的。」一位参与《中国脑性瘫痪康复指南 (2015)》制定的专家隐晦地表达了对该疗法的否定。
  </p>
  <p>
   <h2>
    为什么在河南遍地开花？
   </h2>
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   从上世纪 90 年代末开始，山东、广东、湖北等地的一些医院也曾零星开展「封针」研究，但样本量大多不足百人，结论大同小异：「封针」结合其他疗法，能提高脑瘫患儿的运动功能，改善其智力、语言、行为异常等障碍。
  </p>
  <p>
   据南方周末记者了解，开展「封针」疗法的医院以地市级中医院、妇幼保健院为主，虽然在穴位选取、药物选择上不尽相同，但真正的头部注射并不多。
  </p>
  <p>
   西安市儿童医院回复南方周末记者称，康复科确有穴位注射，包括神经营养类药物「鼠神经生长因子」(以下简称鼠神经) 在内，一天 4 针，打在四肢，一个疗程 7–10 天。沈阳市儿童医院康复科告诉南方周末记者，穴位注射已经取消多年，因为按照鼠神经的说明书，该药品只能用于肌肉注射，穴位注射属于超说明书使用。
  </p>
  <p>
   河南是「封针」疗法的大本营，开展也最具规模，洛阳、登封、驻马店、商丘、新乡，「封针」故事在不同程度上演，尤以省会郑州最盛。南方周末记者以孩子脑损伤为由，询问郑州部分医院是否有「封针」疗法，据不完全统计，郑州儿童医院、河南省中医院、郑大五附院均在开展。
  </p>
  <p>
   「鼻祖」郑大三附院是个绕不开的名字。通过举办培训班、医生进修等形式，疗法得以在全省开枝散叶。「『封针』疗法本身就是传统中医穴位注射的一部分，不需要卫生行政部门的专门审批。」朱登纳说。
  </p>
  <p>
   驻马店骨科医院脑瘫脑病科主任万静，1995 年曾在郑大三附院进修。据媒体报道，在万国兰的指导下，她很快掌握了脑瘫治疗的核心技术，「特别是头部位置的位点加穴位注射方法」。郑大三附院原儿童康复科主任医师李湘云，曾发表过多篇「封针」治疗脑瘫的论文。2019 年 5 月，她回到家乡河南登封市，成立了郑州市第十六人民医院儿童康复医学科。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   事实上，监管部门非常清楚「封针疗法在当地已存在多年」，「封针」治疗脑瘫还曾作为原河南省卫生厅的科技攻关项目。2013 年至 2015 年，郑大三附院联合省内商丘市、新乡市的两家医院开展临床试验，观察注射鼠神经对痉挛型脑瘫运动功能的改善作用。
  </p>
  <p>
   最近几年，郑大三附院低调了许多，不再大张旗鼓宣传「封针」疗法。儿童康复科是全院收到锦旗最多的科室之一，朱登纳却不许锦旗上墙，不许患者敲锣打鼓感谢医生。但在家长口耳相传之下，「封针」疗法始终热度不减。
  </p>
  <p>
   儿童康复科成立之初仅有 10 张床位，如今，科室拥有 10 个康复病区，600 张床位，加床甚至摆到了电梯口。据医院宣传科一位工作人员介绍，外省患者约占 1/3，还有美国、俄罗斯等国外患者。
  </p>
  <p>
   既然「封针」疗法安全有效，为何北上广等城市几乎没有医院开展？朱登纳的回应是，「会适时推广」。他将疗法未普及归因于「接受程度有限」。
  </p>
  <p>
   实际情况似乎并非如此。国内一位儿童康复界权威专家透露，自己曾亲自到郑大三附院和科室领导座谈，多次希望停止该疗法。
  </p>
  <p>
   为何在国内众多专家的反对之下，一项至今仍缺乏循证医学证据的疗法还能畅行近三十年？「因为需求。」前述专家总结。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   <h2>
    「治得好妙手回春，治不好理所当然」
   </h2>
  </p>
  <p>
   2010 年后，万国兰因年龄原因逐渐退居二线，「封针」的药物也悄然发生了变化。除了维生素 B1、B12 加生理盐水稀释作为药水，常用注射剂还包括孢磷胆碱、比拉西坦和奥拉西坦等。郑大三附院儿童康复科主任医师熊华春说，前者促进局部神经功能的调整，后者促进智力发育。
  </p>
  <p>
   「这些都是号称营养神经的药物，临床使用多年，但对于脑瘫治疗都缺少循证医学证据。」孙彦成说。
  </p>
  <p>
   2019 年 7 月，国家卫健委会同国家中医药局发布了《第一批国家重点监控合理用药药品目录》。「封针」患儿账单中的多种神经营养类药物纷纷上榜，其中就包括鼠神经生长因子、奥拉西坦。
  </p>
  <p>
   神经营养类药物的滥用，正是目前脑瘫治疗市场的乱象之一。对于广遭诟病的鼠神经，熊华春辩解「只有极个别患儿使用」。她解释，使用之前会征求家长意见，「没有适应证 (某一药物所能治疗的疾病范围)，我们坚决不用。」
  </p>
  <p>
   没有人知道，郑大三附院迄今为止一共给脑瘫患儿开过多少张鼠神经的处方单；也没人能说得清，多少是家长强烈要求使用。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   出生 51 天时，因为耳聋，洋洋被母亲带去了郑大三附院。第一次去「封针」，几乎每个家长都问她，「你有没有给孩子买鼠神经？」病友们向她「科普」，这种神经营养类药物能提高孩子智力。洋洋妈妈纳闷：孩子没有智力问题，为什么要注射鼠神经？「如果真的那么神奇，全国孩子都可以上清华北大了。」
  </p>
  <p>
   鼠神经不纳入医保。一位家长告诉南方周末记者，郑大三附院的医生会让家长到院内门诊购买，每支价格约 153 元，一个疗程需要 10 支。
  </p>
  <p>
   朱登纳解释，郑州本地脑瘫患儿的报销比例较高，部分医疗开支能通过新农合、城镇居民医保报销，达到某一数额还能二次报销，「一个疗程大概几千元」。一位异地患儿家长告诉南方周末记者，每个康复疗程的医药费约 1.5 万元，医保报销后需自费约八千元。而鼠神经等自费购买的神经营养类药物，恰是医药费开支的「大头」。
  </p>
  <p>
   根据《中国脑性瘫痪康复指南 (2015)》，神经生长因子应用于脑瘫治疗尚缺少大样本研究的循证医学依据。「指南」对神经生长因子的推荐强度为 D 级，代表「数据不充分或存在冲突，无法证明和预测是否有效、无效或有害」。
  </p>
  <p>
   广州一家知名三甲医院的儿科主任透露，早些年，广州一些医院也曾使用鼠神经生长因子治疗脑瘫，甚至还有人邀请其参与多中心临床研究，但他拒绝了，「因为逻辑上就有问题」。
  </p>
  <p>
   目前，国内共有 4 家厂家生产注射用鼠神经生长因子。作为一种神经滋养类药物，其在临床上的应用极为广泛，是眼科、神经内科、神经外科、骨科的常用药物。根据公司年报披露的数据，苏肽生、恩经复、丽康乐这 3 个产品，2016 年销售额合计达 25.3 亿元，与 2011 年底的 3.4 亿元相比，市场规模在 5 年间扩张了近 8 倍。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   但美国食品药品监督管理局 (FDA) 并没有批准使用鼠神经药物，国内的鼠神经药物说明书显示，产品目前尚没有儿童应用的资料。
  </p>
  <p>
   「每一个『治得好妙手回春，治不好理所当然』的病，都是过度医疗和神棍疗法的重灾区。」上述儿科主任总结道。
  </p>
  <p>
   对于很多脑瘫家庭而言，郑大三附院已是求医无数次后的最后一根救命稻草。哪怕只有一丝希望，他们也愿意侥幸赌一把，「万一奇迹出现了呢？」一位家长说。
  </p>
  <div class="container ag ah">
   <div class="fe n el">
    <a class="dt du bn bo bp bq br bs bt bu dv dw bx by dx dy" href="https://nei.st/medium/southern-weekly">
     <div class="c ff fg ag ah fh el fi fj ce fk fl fm fn fo fp fq fr fs ft fu">
      <div class="bs em en eo ep eq fv ah fw fg ag bm eu fx q fy fz p ac">
      </div>
     </div>
    </a>
   </div>
  </div>
 </div>
</article>
