---
layout: post
title: "《野狼 Disco》为何成为「神曲」"
date: 2019-11-01T15:42:20+00:00
author: Nei.st
from: https://nei.st/medium/southern/nfzm-1860e
tags: [ Nei.st ]
categories: [ Nei.st ]
---

<article class="post-6751 post type-post status-publish format-standard hentry category-southern" id="post-6751">
 <header class="page-header medium Archives">
  <div class="page-header__image">
  </div>
  <div class="page-header__content">
   <h1 class="page-title text-align-center">
    《野狼 Disco》为何成为「神曲」
   </h1>
  </div>
 </header>
 <div class="entry-content aesop-entry-content" id="post-6751-content">
  <link as="font" crossorigin="anonymous" href="//cdn.jsdelivr.net/gh/0nd1jyU39XQ/_/glyph/font-face/0uIzqoZjSuJfvSBnvgXTcApMtcVhMcpr.woff" rel="preload" type="font/woff"/>
  <link as="font" crossorigin="anonymous" href="//cdn.jsdelivr.net/gh/0nd1jyU39XQ/_/glyph/font-face/1sTnSLZWDKucPX6SAk.woff" rel="preload" type="font/woff"/>
  <p class="blog-post__description">
   这是一名骤红的说唱歌手的倒叙人生，这也是这名歌手与歌迷交错的东北故事
  </p>
  <span id="more-6751">
  </span>
  <div class="container infzm">
   <div class="infzm-flex0">
    <a class="infzm __link-logo" dir="auto" href="https://nei.st/medium/southern-weekly">
    </a>
   </div>
  </div>
  <p>
   老舅说，他就好像摆在透明屋里的雕像。
  </p>
  <p>
   「感觉是在做一场实验。」老舅说，一首歌成了爆款，呼啦涌来那么多人，说喜欢我、爱戴我。芸芸众生小人物，跟大家一样奋斗过、失败过，可能得了一点机会，「又怎么样呢，有点滑稽可笑」。
  </p>
  <p>
   说这句话时，他坐的车正行驶在回长春市区的机场高速路上。时值深秋，阳光格外绚烂，透过茶色玻璃折射肌肤，竟有阵阵灼烧感。
  </p>
  <p>
   2019 年夏，在「中国新说唱」节目上，老舅以一曲《野狼 Disco》蹿红，凭借洗脑的旋律、「土嗨」的舞步、接地气的歌词，经由网络综艺包装后病毒式蔓延，这首说唱封神年度第一「神曲」。
  </p>
  <p>
   老舅这个艺名是歌迷们封的，在东北，老舅特指最小的舅舅。他本名董宝石，一个 33 岁的长春人。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   包括《野狼 Disco》在内的此类单曲统一收录在唱片《你的老舅》。置于经济下行的语境，专辑里，老舅一副不得志的中年男子形象，人蛮好，没啥本事儿，好面子。同时，老舅不忘缅怀曾经拥有过的辉煌往昔，复古意象轮番浮现，梦回经济转型前后丝缕倔强的余晖。
  </p>
  <p>
   老舅现象引发严肃讨论。理论批评连篇累牍，知乎、豆瓣热帖长期置顶，被网友誉为继电影《钢的琴》，作家双雪涛、班宇之后，东北伤痕文艺在歌坛的卓越代表。一个著名知识博主评介《野狼 Disco》为歌曲版《阿甘正传》：「如冲决而来的泥石流，二十年来的一砖一石，翻腾奔涌到眼前。」
  </p>
  <p>
   这是属于老舅的大时代。在「中国新说唱」上演唱《野狼 Disco》之前，老舅向节目组提要求，希望场地能安排一个「灯球」，对方回答，OK。结果来到现场一看，灯球在哪里？导演说，嘘，你就是。
  </p>
  <p>
   <h2>
    冲破
   </h2>
  </p>
  <p>
   2019 年 9 月 29 日，长春演唱会上，老舅和台下互动：「虽然 (「中国新说唱」比赛) 名次不太行，但咱们的歌还是很牛逼的。」讲完，忽然嗷一嗓子「干就完了」，台下顿时掀起「老舅」「老舅」的声浪。
  </p>
  <p>
   回到家乡，老舅兴致看上去精神了些。爆红后，巡演安排密集，10 月份塞进去 14 座城市。紧巴日子过太久了，亟须接些来钱快的行活「垫吧垫吧」。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   老舅在长春待了不到 24 小时，活动却一大串。为发小的新录音棚开业站台、喝大酒的局、经纪人的会，留给与父母独处的间隙只有傍晚一点时间，「你看这事儿给闹的，回家见见爸妈，还得到酒店」。夜里十点多后台包厢，小学同学、亲戚簇拥一团，许是疲惫的缘故，老舅神情漠然地杵在沙发中心，呆呆发愣。
  </p>
  <p>
   三年前，「中国新说唱」(当时叫「中国有嘻哈」) 还在筹备期时，董宝石就收到邀约，没当回事儿，搞了十来年说唱，屁都没捞着，生活还是一团糟，都麻木了。
  </p>
  <p>
   不久，老友夜楠在决赛日作为大众评审去投票，问宝石要不要去感受一下现场。看看就看看，事后回想，宝石仍抑制不住激动，妈呀，那灯光、那音效，处于半地下的老梆子们，哪见过如此阵仗，第一次见到说唱歌手在那么棒的舞台上，说不出的刺激、感动。
  </p>
  <p>
   淹没在下方灰暗的人海，董宝石感慨万千，时代变了，要么你在这趟车上，要么就跟说唱说拜拜。结束录制已是深夜，他俩回到旅馆一宿无眠，先是沉默，香烟一根接一根，躺在床上，夜楠对董宝石说，兄弟，你得出来。
  </p>
  <p>
   2017 年，乐坛大众风向转盘指针滑向 Hip–hop。眼瞅着比自己小的、不如自己的老熟人一夜蹿红，眼瞅着有那么多人心甘情愿花钱听说唱，董宝石下决心，一定要参加这个节目。
  </p>
  <p>
   当时董宝石在成都给老板开车，很干脆，辞职专职做音乐了。他将自己关在家里，学习流量艺人的技巧，没日没夜地创作。「我回来了，快来看看我吧」，2018 年「中国新说唱」上，鼓足干劲准备大放异彩。没成想，海选都没过。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   董宝石近乎哀求，哪错了呀，告诉我，我改还不行吗？随着 2018 年「中国新说唱」完结，他啤酒咣咣下肚，没由来地泣不成声，情绪低到极点。
  </p>
  <p>
   这是董宝石走红前的至暗时刻。有一天，老伙计 YoungMai 发来信息问，有两个给明星写歌的活，愿不愿意干。大学时期在西安，YoungMai、夜楠和董宝石一起组建过三人团「X.A.E.R」，几经锤炼，Mai 已成长为圈内顶级制作人。
  </p>
  <p>
   那还用考虑吗，董宝石心想，愿意啊，太愿意了，嚯，还有活干，有活干就成，有活干就有饭吃，怎么能不愿意呢。暂时不去想失利这档子事儿了，那就写吧。一首是供给《明日之子》的《脑瓜疼》，另外一首是写给凤凰传奇的《山河图》，像疯了一样，一会脑瓜疼，一会山河图，几天时间交货。
  </p>
  <p>
   关键时刻，兄弟情谊伸手拉了一把。夜楠策划了说唱巡演项目「地下 8 英里」，说你来吧，多少能赚点。而且，有助于维持实战的敏锐触感。
  </p>
  <p>
   疗完伤，董宝石收起文艺青年的孤傲，收看韩国原版综艺，从短视频平台扒拉素材，不断调试风格，剪入《我们不一样》、脱口秀演员的采样，你的男孩谢广坤、刻着你名字的电热宝、金曲野人的士高贵，等等，热门「土味」元素一勺烩。
  </p>
  <p>
   董宝石写得很流畅，仿佛原本就潜藏在脑子里，只是恰逢其时倒出来而已。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   代表作《野狼 Disco》开头是一段蹩脚的「塑料粤语」，接着他提到大背头、BB 机、舞池里的「凌凌漆」这些上古词汇，诸如小皮裙、大波浪等暧昧元素，让歌曲层次更加丰满。短短几分钟内，宝石讲述了一个夜店搭讪失败的跌宕故事。最后，「左手画龙，右手画彩虹，胸口再比划一个郭富城」的副歌部分周而复始，让人欲罢不能。
  </p>
  <p>
   距离产生美，身居西南遥望那片耳濡目染的故土，脑海镜像从未如此鲜活。董宝石用《你的老舅》二次认知东北：《浪漫男银》写的是，没钱给媳妇买貂，抬不起头，同学会上逞能拼酒，借车换上宝马标充愣；《夏日发廊》唱道，不得已南下广州，到发廊打工，盘手串、穿人字拖，在珠江边思念故乡。
  </p>
  <p>
   这是一个真真切切的东北老舅。一个知乎热评阐释，老舅就是东北国企下岗后，迫不得已开出租车的那种四五十岁半大老头。
  </p>
  <p>
   其间，招牌菜「蒸汽波说唱」顺势发明出来。老舅在网上接触到「蒸汽波」，立刻牢牢吸引，朦胧、放松、颓废，有种似曾相识的感觉。蒸汽波源自日本 1980 年代的「City–pop」，代表着工业高度发达基础上的「未来复古主义」，混杂「赛博坦」基因，是对后工业纸醉金迷的泡沫幻想。
  </p>
  <p>
   融合进「蒸汽波」，是董宝石对中文说唱的一大贡献。独创的新鲜玩意一经问世，就紧紧抓住网友们的耳朵。
  </p>
  <p>
   算是整明白了，人家是一档娱乐综艺节目，不是说唱比拼大赛，「想让观众看到想看到的东西」。极短时间内，董宝石转换曲风，学会造人设、讲故事，适者生存，他展现出把握潮流的惊人天赋。量身打造一批新歌，摘掉刻意伪装出来与年纪不符的猖狂面具，烫了时髦的锡纸烫头型，报名参加了 2019 年「中国新说唱」。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   <h2>
    东北蒸汽波
   </h2>
  </p>
  <p>
   最近，吉林人唐艺赫的老公闫禹整天搁家循环播放《野狼 Disco》，老带劲了。反复洗耳后，唐艺赫知道了老舅，了解了蒸汽波。啥叫蒸汽波啊，你听听，那不就是俺们嘎达那点事吗？
  </p>
  <p>
   在唐艺赫的印象里，东北老家经年被氤氲不散的蒸汽笼罩着。
  </p>
  <p>
   东北供暖期长达半年。暖气片贴着墙壁一溜排开，烧得滚烫，能听见咕噜咕噜沸水声。不锈钢架宽得不得了，唐艺赫小时候经常挨窗静坐，伸出手指拨弄，把散热杆想象成古筝，学电视里女主角的样子弹。
  </p>
  <p>
   居民楼不远处，伫立着铁合金厂，给钢厂供毛坯，高炉耸入云霄，烟气缭绕着水汽，袅袅升腾，作业间一年四季热气滚滚。
  </p>
  <p>
   这一切，像极了老舅在歌里营造出来的氛围。他们的同学过来玩，看了周遭环境，说「蒸汽朋克」十足。闫禹的理解，蒸汽波传递出「后工业」虚无感，戴上耳机，马上能触到老舅歌里的时代点。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   双方家庭往上三代，都是工厂里的工人。唐艺赫的父亲长春人，在沈阳读大学，冶炼专业，1980 年代毕业，对口分配到吉林市，做工程师。爷爷奶奶还在长春，都吃过「大锅饭」。那会当工人光荣，待遇没得挑，高材生不惜下车间呢。
  </p>
  <p>
   唐艺赫姥爷当时是工长，看到新来的小伙子踏实、能干，一眼相中了，介绍给了小女儿。唐艺赫爸爸与闫禹爸爸也是工友。刚处对象那会，男方女方脾气秉性爱好，对方父母知根知底。她们读书的地方叫「铁合金小学」，见面打招呼，你是哪个分厂的，你是哪个车间的，从小到大生长在一个熟人社会里。「关系、人情，突破不了的。」她说。
  </p>
  <p>
   董宝石早年组合「吾人族」里，孙铭比其他成员年纪稍大，对集体、国有记忆更为清晰。他说，整个东北遍布工厂，搪瓷厂、阀门厂、活塞厂、塑料厂、化工厂……「我妈是搪瓷厂的。」孙铭 18 岁曾到上海滩闯荡，是吾人族早期核心成员，眼下经营着一家街舞培训班。
  </p>
  <p>
   圈在特定空间中，谁跟谁都认识，形成了好面子、好攀比的习性。长辈们打麻将的聊天话题，无非是，谁加班比谁多两个工分，退了休，谁的退休金比谁多一百元，贼神气。
  </p>
  <p>
   比来比去，大同小异。如果真的明显高人一等的，那就是长春一汽。造出第一辆「红旗」的车厂仍是图腾。众多关于长春一汽的神话中，流传着一个经久不衰的例子：老宿舍楼每家每户有两个水龙头，一个冷水，一个热水。24 小时，随时打开都有热水。
  </p>
  <p>
   以至于，提及长春一汽的第一反应，莫名觉得它的锅炉房特别有「牌面」。蒸汽、蒸汽，弥漫得到处都是。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   十一假期，唐艺赫夫妇回吉林。姥爷住院了，见到外孙女，念叨起唐艺赫爸妈谈恋爱时的趣事。那个时候好啊，人比较单纯，过得稳当，说着说着睡着了。那的确是美好韶华，虽然改革春雷在南方敲响，整个八十年代，东北仍是计划经济的黄金时代。
  </p>
  <p>
   <h2>
    流浪
   </h2>
  </p>
  <p>
   在参加「中国新说唱」之前，董宝石在成都。他是 2015 年离开长春，抱着刚出生的儿子，随媳妇回成都娘家养病。
  </p>
  <p>
   走之前，他和吾人族成员高煜燃录了最后一首歌《WeAreTheCity》，字里行间传递出绵绵不舍与无奈：
  </p>
  <p>
   「让他在雪地上再撒点野，就由他喝醉流泪在今夜；任他去感受这城市的一切，诚挚地感谢这大风的凛冽；而今夜一切都不需要关心，所有的触摸都那么的真切；所有的对话都统统能和解，感受这心脏和大地更紧贴。」
  </p>
  <p>
   流浪是一代东北人的宿命。空降到陌生地盘，首要问题是生存。小舅子介绍他去批发手机，没干几个月，老板跑路，欠了个把月工钱。卖过水龙头，店里围着一群大妈岁数的同事，天天嗑瓜子闲聊。得了，开辆小 Polo 去做网约司机吧，自由点，到头来，老是摸不清路，总拉错地方。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   闹心，盼着老家来人，抓住一个就是一通唠，终于跟过往有了链接。成都的宽窄巷子去了几十次，每次接待荷包吭哧哧吃不消，可心里还是高兴。
  </p>
  <p>
   极少回去，混得不咋地，回去干啥。好不容易聚个会，「混得好的端起酒杯不停吹牛皮，只有他故意把头埋很低」，董宝石把真实落寞编进歌里，「马老三」倒满香槟，问「老舅」在做什么生意？他说，写点饶舌小歌曲。马老三接话，那么大年纪，咋还在跳霹雳。对方故意不给台阶，杠越抬越来劲：「那啥，《中国有嘻哈》那几个小子，你有没有他们微信呐？」
  </p>
  <p>
   最痛苦的是，发觉几乎与音乐隔绝了，疲于奔命讨生活。午夜梦里，会怀念东北的时光吗？谁知道呢。
  </p>
  <p>
   在长春后期，董宝石已经不太痛快去录音室录歌了。说唱五人组「吾人族」其他几个人，埋没在无尽的庸常琐事中，去得更少。
  </p>
  <p>
   高煜燃投资建录音棚，把「吾人族」升级为独立厂牌「吾人文化」，出过一张专辑，然后，就没有然后了。还主办过说唱大赛「问鼎关东」，三年便寿终正寝。
  </p>
  <p>
   他和高煜燃还在写歌，没啥人听。大概 2011—2014 年，明显察觉到行业疲软。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   复盘这股低潮的成因，从业者不假思索作出解释，民谣大爆发，分流走了说唱乐的市场份额。然而，放在更广阔的视野内审视，众人忽视或回避了这样一个事实，东北经济的不景气早已成为公开的秘密。
  </p>
  <p>
   电影《钢的琴》问世后，反映老工业基地涅槃的文艺作品此起彼伏。2014 年电影《白日焰火》在柏林摘金，「锈带」话题推向高潮。在文坛，双雪涛、班宇相继拿出重量级小说，「东北伤痕文学」成为学术名词。媒体对东北的聚焦一轮又一轮，人口外流、「投资不过山海关」等等议程设置，隔三岔五占据公共话语空间。
  </p>
  <p>
   董宝石 2013 年结婚，爱人跟着他回长春，做珠宝销售，越来越难做。董宝石在商场做楼面经理，收入没多少。那时候，人前人后叫他董主任。孙铭想买个养生枕头，几百块钱的商品，找到董主任打招呼，便宜不老少。
  </p>
  <p>
   秋冬季节一到，董宝石就发憷。大清早要去仓库帮手码货，棉袄、棉裤、老头套衫、呢子大衣，爬梯子摞到铁皮屋顶。父母从前做调味品批发，不太行，转行做服装批发，也不太行。快维系不下去了。生意上的事情宝石不懂，除了扛大包出苦力，也拿不出什么好主意。
  </p>
  <p>
   不太行，不太行，真的没落了。董宝石说，终究是要走的，跟城市告别，跟过去告别，跟音乐告别。至今，双方对离愁别绪的片段讳莫如深，按照高煜燃的模糊描述，那天很冷，俩人头垂在录音棚沙发上，侧着脸，相对无言。许久，宝石近似喃喃自语张开了嘴：
  </p>
  <p>
   「我要走了。」
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   「上哪去？」
  </p>
  <p>
   「我要去成都。不回来了。」「操。」
  </p>
  <p>
   <h2>
    大背头、BB 机，舞池里的「凌凌漆」
   </h2>
  </p>
  <p>
   曹胜男是老舅非常特殊的一名粉丝。《你的老舅》有两节女声采样，一个是《社会老舅摇》，外甥女失恋，找老舅求安慰；另一处在《同学聚会》，这回轮到老舅找外甥女借车。挖掘十来个女生试音，胜男慵懒、娇羞的嗓子一开口，就对上了。从此成为老舅的「御用外甥女」。
  </p>
  <p>
   她把歌转发到家庭群显摆，老妈循着链接听全部歌单，上头了。似乎每个听众都能映照出各自的兴奋点。阿姨从中看到了当年去广州进货的情景，你甭说，挺像那么回事。
  </p>
  <p>
   老妈老爸是东北最早一批下海的个体户。1980 年代末，胜男爸爸入职一家轻车厂，各方面待遇还行，架不住对象鼓动，不干了，下海去了。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   社会风气焕然一新，不一定非得要铁饭碗，小买卖整得好，也有光明的前途，也算给国家做贡献。
  </p>
  <p>
   邓小平南方讲话那年，曹胜男出生。生完娃，妈妈去了广州，在火车站旁边的服装市场投资档口、倒腾服装。爸爸在沈阳盘下一爿门面，零售童鞋。
  </p>
  <p>
   港台风潮一路呼啸。双喇叭录音机播放着劲舞金曲：刘德华的《我恨我痴心》《开心的马骝》、郭富城的《对你爱不完》。女孩烫发，男生时兴「郭富城头」。
  </p>
  <p>
   曹胜男的小叔，正值青春年少，四大天王迷得紧，房间里贴满海报，抽屉里塞满磁带。胜男刚记事起，去爷爷奶奶家玩耍，还能嗅到追星族遗迹。要不说，胜男给老舅的配音一遍过，拿捏得好情感尺度。
  </p>
  <p>
   那时火过一阵歌舞餐厅，能吃饭、喝酒，也能跳舞。天花板吊一枚灯球，360 度嵌满霓虹灯，嗖嗖转圈，光斑洒满屋子。跳得好的舞女，会收到花篮，价格五十一百不等。出手阔绰的群体，集中于「吃螃蟹」承包车间的暴发户。
  </p>
  <p>
   合集《野狼王的士高》渐渐攻陷东北「三大厅」：歌舞厅、录像厅、游戏厅，继而成为 1995 年左右娱乐场所的标配。囊括《野人》《请你恰恰》《兔子舞》等神作，《野人》那句「Nononono」乃经典中的经典。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   与老舅同岁的高煜燃，对外部流光溢彩的变革感知强烈，「非常向往 (歌舞厅)，很神秘」。高煜燃说，稍微再大一些，溜进游戏厅玩过，确实好玩。唯有歌舞厅，始终是个童年谜团。
  </p>
  <p>
   小男孩董宝石两眼放光盯着街上五彩玻璃门浮想联翩好多年后，背井离乡的说唱歌手老舅，将音符一帧一帧流淌进扑朔迷离的舞池。在《野狼 Disco》中，他重构了东北这笔浓墨重彩的国民记忆：
  </p>
  <p>
   「大背头、bb 机、舞池里的『凌凌漆』，东北初代牌牌奇，DJ 瞅我也懵 B；不管多热都不能脱下我的皮大衣，全场动作必须跟我整齐划一。」
  </p>
  <p>
   <h2>
    出师
   </h2>
  </p>
  <p>
   以旁观者的身份回溯，辰昊总结，2004 年 9 月 11 日是长春乃至东北说唱界的「井冈山会师」。
  </p>
  <p>
   那一天，精兵强将汇聚长春，举办了一场盛况空前的拼盘演出。董宝石、高煜燃所在的「禅」乐队，升入高校的李环宇、李萌，以及刚从上海回来的孙铭，一同参加汇演。五个人接上头颇感融洽，一见如故。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   此后，经验丰富的孙铭挨个走访几个说唱组合，打算录一张城市合集。录到第二首，默契度如胶似漆，一步到位，五人合流，新组合取名「吾人族」。
  </p>
  <p>
   到了 2005 年，董宝石考上大学，远赴西安读书，吾人族出唱片的行动没有搁置。平时 QQ 连线，寒暑假从外地回来，录音继续。各自分工，「我啥也不会，就写歌。」董宝石说，2005 年到 2008 年是他创作的第一个高峰。
  </p>
  <p>
   董宝石返回西安也没闲着。BBS 上，董宝石结识了当地人 YoungMai、夜楠，结合为「X.A.E.R」。周末，坐四五十分钟公交，汇聚省体育场、鼓楼广场切磋技艺。
  </p>
  <p>
   三四十个二十郎当岁的穷学生聚集一起，打篮球、跳街舞、涂鸦，随后 Battle。Battle 是一种即时对战，较量说唱基本功与应变水平。「X.A.E.R」闪耀全场，董宝石战斗力爆表，专挑人多的地方钻，路人不明就里，抻直脖子瞧，奇装异服围成圈，唾沫星四溅。唱了、喊了、发泄了，出一身臭汗，马路边咕咚一瓶冰峰，舒坦了。
  </p>
  <p>
   YoungMai、夜楠都觉得，董宝石惧怕孤独，走到哪都往人堆里扎，离不开亲密关系的慰藉。独处时光，董宝石把内心托付给诗歌。四年间，他大量阅读，读聂鲁达、里尔克，读海子、顾城。之后备受赞誉的《海子》发轫于斯。
  </p>
  <p>
   儿子诞生后，董宝石把海子的诗句镌刻在胳膊上，左臂写着「流浪、爱情、生存」，右边与之对称「诗歌、王位、太阳」。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   吾人族的第一张专辑做了两年。2007 年，千呼万唤的《出师表》呱呱坠地，第二张大碟《冲破》于次年出品。
  </p>
  <p>
   吾人族和「X.A.E.R」全体追忆，这几年，他们表露出职业生涯最「汪洋恣肆「的状态，无忧无虑，没什么压力。「吾人族是我的青春，青少年时代的信念，深深烙印在心里，是我一生的骄傲。」董宝石说。
  </p>
  <p>
   这一时期的董宝石深沉、凶猛。「一会怼天怼地，操翻全世界，一会又深遂得没边没沿。」他展露出不竭的学习欲望，曾在《野狼 Disco》与《Rock》《21Savage》中，秀了一把粤语与四川话。追溯至西北岁月，他便吸纳「陕北号子」缀在说唱音乐里，这首黄土肆虐的《浪子》，收录进了下一张专辑《吾人归来》。
  </p>
  <p>
   2009 年毕业步入社会，董宝石在西安晃荡了大半年，考公务员没考上。高煜燃坐了半年班不干了，着手创建独立厂牌「吾人文化」。鸟枪换大炮，兄弟们终于有了根据地，董宝石飞奔回长春，拉开架势准备大干一场。
  </p>
  <p>
   筹措一年多，吾人文化出品的《吾人归来》于 2011 年发行，铜版纸印刷，原创编曲、混音，「绝对的良心之作」。
  </p>
  <p>
   <h2>
    海的泪到底有多蓝
   </h2>
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   老舅不止在一个场合表示，创作《你的老舅》那年，认真阅读了东北作家班宇的短篇小说集《冬泳》，受到很大启发。尤其是名篇《盘锦豹子》，与《你的老舅》的精神内核相连。
  </p>
  <p>
   班宇是双职工家庭，爸妈都在变压器厂做工，1996 年，事业双遭变故。《冬泳》着力阐述 1995 年到 2000 年前后的所见所闻。在《盘锦豹子》中，主角是国营工厂工人孙旭庭，作者以彩票站老板的视角，道出个体无法回避滔天洪流的无力感。
  </p>
  <p>
   同为 80 后东北文艺青年，他们俩有着相似的成长环境和爱好。作品承载的时代要素、社会环境、时间节点，基本吻合。
  </p>
  <p>
   班宇也公开表示，他同样是老舅的歌迷，从《吾人归来》时期便关注董宝石。班宇是少数仍生活在原驻地的东北作家，坚持书写东北。
  </p>
  <p>
   「老舅每一首歌都是一首诗，或者小说。」他分析，老舅风格的转换，与歌词聚焦的那个年代剧烈的社会变迁不无关系。班宇逢人便推荐老舅的旧作《海子》，认为它是与《野狼 Disco》两个审美维度的作品。班宇称，这首被低估的说唱，与自己小说的情感基调最为契合：
  </p>
  <p>
   「他叫查海生，为了大海生，阿尔的太阳照亮他一生；一个诗人一个时代的象征，只留下信一封飞在山海关的大风；海离我到底有多远，海的泪到底有多蓝。」
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   唐艺赫、闫禹生命里的铁合金厂，奇迹般熬过世纪末危机。但进入千禧年，波浪式下滑，数任厂长落马后，终究还是倒闭了。双方父亲结伴到内蒙古重新择业，凭借精湛技术，收入比原先国有厂矿高出一大截。这才渐渐明白，再坚不可摧的厂子也会黄，唯有身上的本事，才是抢不走的「铁饭碗」。
  </p>
  <p>
   进入 1990 年代后半期，曹胜男爸妈的生意也大不如前。先是丢了广州的摊位，陆续又关了沈阳的门面。妈妈十来年前，开始吃斋念佛。不过依然爱美，出门坚持穿高跟鞋。曹胜男去了深圳，当了空姐，打算再攒点钱，把父母接过去。
  </p>
  <p>
   董宝石原生家庭的状态与胜男颇为接近。那几年，利润越来越微薄，窘迫到吃顿好饭都困难，土豆、大白菜换着做法吃。妈妈抱怨暖气不暖，电费没钱交。爸爸一筹莫展，关在屋里生闷气，拉上窗帘抽烟。
  </p>
  <p>
   无穷尽的脸色，无穷尽的争吵，构成了董宝石进入青春期之前，最后的记忆。
  </p>
  <p>
   <h2>
    青春
   </h2>
  </p>
  <p>
   进入 10 月份，秋天降临西南—东北走向的这条老街。它称得上车水马龙，不够宽阔，侧边一条轨道贯穿，凹糟浅陋、颜色发黑，隔上很久驶来一辆红白壳子，悄无声息，生怕打扰到城市秩序。慢悠悠穿过，眼角瞥见路牌上三个字：红旗街。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   长春仅剩的一条伪满洲国时期的轻轨电车从红旗街上驶过。很久以前，久到很多故事还没发生，红旗街上工厂林立，最著名的一家，不是长春一汽，而是「长春电影制片厂」。如今老厂房改造成为博物馆，院内崭新的领袖塑像招手示意，游客在门口合影缅怀。
  </p>
  <p>
   老舅的儿子特别喜欢电车。长春出生，成都养育，老舅熟悉的一草一木，小屁孩无法感同身受，唯独电车没见过，百看不厌。老舅带着坐，爷爷奶奶带着坐，「电影厂」站出发，掠过万达广场、省人民医院、红旗旅店、红旗商场，掉头折返。
  </p>
  <p>
   老舅就住在红旗街上。他在《YoungBlood》里边追昔青葱岁月：
  </p>
  <p>
   「我从小有点野，家住在红旗街，我从来不怕高年级的同学抢我钱；风那么的凛冽，吹着我的脸，东北斯拉夫的少年嘴里叼着烟；我好像在写小说，家里偷点酒喝，那青春残酷物语或许你也有过。」
  </p>
  <p>
   董宝石的「青春残酷物语」在网吧、啤酒、摇滚乐与文学中拉开序幕。高二那年，高煜燃分到隔壁班，前后门连着。课间，叛逆少年凑在一块吐槽班主任，争论哪个女生好看，除了学习啥都聊。
  </p>
  <p>
   某个普通的一天，高煜燃递给宝石一盒磁带，有崔健、黑豹、窦唯。说，听这个，这个带劲。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   高煜燃就是《你的老舅》里边「高叔」的原型，音乐节上，粉丝呼唤高叔的分贝愈来愈高。那时候，他给自己起的艺名叫「莲花」。
  </p>
  <p>
   莲花父母是知识分子和文艺工作者，娘胎里带出来的基因，能歌善舞，文艺委员，代表班级、年级参加汇演，名次必须得拿下，没说的。高二那会，他跟其他班级同学组建了一支小乐队，时不时相约礼堂排练。
  </p>
  <p>
   莲花告诉董宝石，什么是好的音乐，好在哪，有什么深刻的意义。说，要多看些书，推荐了王小波、王朔，看这看那。给他灌输艺术的概念，要专注做音乐。
  </p>
  <p>
   混熟了，董宝石冒充乐队成员去礼堂，可以正大光明逃课。其实，宝石啥乐器也不会。转眼高三，学业紧张，乐队解散。宝石说，要不咱俩搞一个二人组吧，不会乐器没关系，搞说唱。乐队取名「禅」。
  </p>
  <p>
   他们的音乐兴趣已经转向说唱。在网吧，偶然听到哈狗帮的《韩流来袭》，身体被电流击中，音乐还可以这样做。在网吧里，他还听到了隐藏乐队、竹游人乐队。整宿整宿听。
  </p>
  <p>
   那个时候资源少，里里外外翻遍了，中文说唱就那些个。就把那些好听的存货拿出来反复听。「手表快十分钟，走在时间之前，如果你想超过至少需要十年。」早年喜欢的歌，现在倒背如流。对着电脑琢磨韵脚、学习饶舌发音。莲花也跟着一起去，他会到国外网站下载软件，慢慢研究。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   很快就获得演出机会。篮球品牌搞活动，邀请滑板、街舞、涂鸦少年去闹腾，说唱组合找的是禅。专门写了广告歌，信心满满。可是有个小问题。说唱演出需要有成熟的伴奏，专业术语叫 Beat，才能演。Beat 需要编曲、混音，当时条件下，国内说唱玩家都没有这玩意。
  </p>
  <p>
   日版打口碟随机会赠送，国外偏僻 BBS，零星也会上传，需要悉心留意下载。他第一次见到 Beat，是在吾人族成员一个同学前辈电脑上，鼠标下滑，文件夹里全都是。「很震撼，觉得很厉害，我连电脑都没有。」
  </p>
  <p>
   董宝石跟莲花想了个法子。拎了捆「大绿棒」，点了俩菜，找前辈喝酒。酒过三巡，大哥瘫床上休息去了。两个小鬼拿出 MP3，拷走了一个 Beat。现学现卖，主办方一人送了一个发带。
  </p>
  <p>
   马上就要高考了，莲花走艺术生路子。宝石也想学艺术。经济条件不允许，除了说唱，也没啥明显的特长。后来他去学了市场营销。
  </p>
  <p>
   他们还是网吧的常客。《年轻的血》这首歌还写道：「我和我的老铁，关系特别铁，每天夜里都在外面晃到三四点；冰封不住的幽冥，白玫瑰不会凋零，生死契阔的交情，我在呼啸之中长大。」
  </p>
  <p>
   他们坐在角落里，一个听歌，一个钻研软件。早上下机天没亮，一出门，凛冽的冷气灌进脖子里。通常，他们先吃顿肯德基，暖和些了，步行往莲花家走，到家倒头就睡。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   一次他们出了网吧门，天上飘着雪，走到解放桥上，路灯星星点点，黄色光线照得大地看上去很温暖。董宝石依稀记得，自己停住脚，对莲花说，我想躺在地上，莲花斜过头，说，我也是。
  </p>
  <div class="container ag ah">
   <div class="fe n el">
    <a class="dt du bn bo bp bq br bs bt bu dv dw bx by dx dy" href="https://nei.st/medium/southern-weekly">
     <div class="c ff fg ag ah fh el fi fj ce fk fl fm fn fo fp fq fr fs ft fu">
      <div class="bs em en eo ep eq fv ah fw fg ag bm eu fx q fy fz p ac">
      </div>
     </div>
    </a>
   </div>
  </div>
 </div>
</article>
