---
layout: post
title: "美国将中国列为汇率操纵国"
date: 2019-10-17T07:48:28+01:00
author: Nei.st
from: https://nei.st/medium/ft/us-designates-china-as-currency-manipulator
tags: [ Nei.st ]
categories: [ Nei.st ]
---

<article class="post-2623 post type-post status-publish format-standard hentry category-ft category-nytimes category-wsj tag-us-china-trade-dispute" id="post-2623">
 <header class="page-header medium Archives">
  <div class="page-header__image">
  </div>
  <div class="page-header__content">
   <h1 class="page-title text-align-center">
    美国将中国列为汇率操纵国
   </h1>
  </div>
 </header>
 <div class="entry-content aesop-entry-content" id="post-2623-content">
  <link as="font" crossorigin="anonymous" href="//cdn.jsdelivr.net/gh/0nd1jyU39XQ/_/glyph/font-face/0uIzqoZjSuJfvSBnvgXTcApMtcVhMcpr.woff" rel="preload" type="font/woff"/>
  <link as="font" crossorigin="anonymous" href="//cdn.jsdelivr.net/gh/0nd1jyU39XQ/_/glyph/font-face/1sTnSLZWDKucPX6SAk.woff" rel="preload" type="font/woff"/>
  <p class="blog-post__description">
   美国自 1994 年来首次将中国列为汇率操纵国，美中贸易战进入了更危险的阶段
  </p>
  <span id="more-2623">
  </span>
  <div class="container nyt">
   <div class="nyt-flex0">
    <a class="nyt __link-logo" dir="auto" href="https://nei.st/medium/nytimes">
    </a>
   </div>
  </div>
  <p>
   周一，随着北京允许人民币贬值，中国企业停止采购美国农产品，
   <span class="markup--p">
    特朗普政府的财政部正式将中国列为汇率操纵国
   </span>
   ，美中之间的贸易战进入了更危险的阶段。
  </p>
  <p>
   局势升级震动了全球市场，紧张不安的投资者纷纷寻找安全的地方存放资金。
   <span class="markup--p">
    华尔街经历了今年最糟糕的一天，标准普尔 500 指数收盘下跌近 3%。
   </span>
   科技、非必需消费品和工业等贸易敏感板块的抛售尤为严重。
   <span class="markup--p">
    由于投资者寻求安全性高的政府担保的债券，美国国债随价格上涨而收益率下跌。亚洲和欧洲的基准指数也全线下跌。
   </span>
  </p>
  <p>
   周日，中国的央行中国人民银行采取措施限制特朗普下一轮关税影响，
   <span class="markup--p">
    十多年来头一次让人民币兑美元汇率跌破 7 这一重要心理关口。人民币贬值会让商品销售到国外时更便宜，从而帮助企业和消费者抵消特朗普计划于 9 月 1 日加征的额外关税的影响。
   </span>
   它还会给设法同中国竞争的美国出口商造成损失。
  </p>
  <p>
   在一份异常直言不讳的声明中，该国央行将汇率贬值归咎于特朗普的「单边主义和贸易保护主义措施及对中国加征关税的预期」。据官方的新华社报道，特朗普加征关税的决定，严重违背其与中国国家主席习近平 6 月达成的共识，作为回应，
   <span class="markup--p">
    中国企业已暂停采购美国农产品
   </span>
   。
  </p>
  <p>
   特朗普总统周一清晨在 Twitter 上做出回应：「中国将他们的货币价格降到几乎是历史最低水平。这就叫『汇率操纵』。联邦储备你们在听吗？这是一个重大的违规，长远上将大大削弱中国！」
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   <span class="markup--p">
    周一晚些时候，美国财政部采取非同寻常之举，将中国列为汇率操纵国，这自 1994 年来的第一次。财政部在声明中称，财政部长史蒂文·马努钦 (Steven Mnuchin)「将与国际货币基金组织接触，消除中国最新举动带来的不公平竞争优势」。
   </span>
  </p>
  <p>
   <span class="markup--p">
    此举在很大程度上是象征性的，它有赖于美国政府与国际货币基金组织协商，设法消除上述汇率措施给予一个国家的不公平优势。但中国可能会将这一标签视为指责，从而进一步导致两国之间的压力升级。
   </span>
  </p>
  <p>
   <span class="markup--p">
    此举使得特朗普终于兑现把中国列为汇率操纵国的竞选承诺。在竞选总统期间，特朗普曾对中国的汇率做法提出尖锐批评，并承诺如当选将把中国列为操纵国。
   </span>
  </p>
  <p>
   <span class="markup--p">
    直至周一，在总统就职以来发布的五份汇率报告中，特朗普的财政部一直拒绝给中国贴上这个标签。
   </span>
   而是一直称，美国对中国干预汇率的行为深感担忧。
  </p>
  <p>
   <span class="markup--p">
    经济学家表示，中国多年来一直在压低人民币汇率，但在特朗普上任之前，它已经停止了这种做法。最终，特朗普被他的顾问说服，暂时放下了汇率操纵国的标签。
   </span>
   在 5 月份最近的一份货币报告中，美国财政部对中国在贸易和货币上的做法提出了批评，但始终没有给出北京人为贬低人民币的结论。
  </p>
  <p>
   强硬立场突显出，解决贸易争端的道路越来越艰难，它已开始对全球经济造成损害。美国和中国的谈判代表上周在上海举行了会晤，这是自 5 月谈判破裂以来的首次面对面讨论，但在解决分歧方面进展甚微。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   现在的问题是，北京方面是否会进一步将人民币贬值，以及特朗普可能采取什么应对措施。双方已经陷入了一场棘手的针锋相对的经济战，中国以它自己的惩罚方式来回应特朗普的关税。
  </p>
  <p>
   美国已对价值 2500 亿美元的中国商品征收关税，对来自中国的投资施以更严格的限制，禁止一些中国公司与美国公司做生意，并开始限制在机器人和航空等敏感研究领域的中国研究生获得签证。这些举措的目的是让中国向美国公司开放市场，保护美国的知识产权，购买更多的农产品，但这些都还没有实现。
  </p>
  <p>
   周一，特朗​​普指责中国操纵汇率，并暗示他将寻找报复的方法。
  </p>
  <p>
   「中国一直透过操纵汇率来窃取我们的企业和工厂，损害我们的就业，压低我们工人的工资，以及伤害农民的收入。够了！」总统写道。「这个情况许多年前就该停止了！」
  </p>
  <p>
   周一，金融市场再次暴跌，受到特朗普下一轮关税打击的公司尤其严重，其中包括零售股和科技股。科技巨头微软和苹果分别跌幅超过 3.4% 和 5.2%。计算机芯片制造商的股票遭到抛售，这些公司通过将产品卖给中国大陆的科技制造商而获得可观收入。耐克和百思买等零售商的股票也有所下降。
  </p>
  <p>
   贸易战的双方在 5 月份似乎接近达成协议。但在北京方面拒绝了美国的一些要求后，谈判破裂，特朗普实施了对价值 3000 亿美元的进口商品征收关税的计划。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   6 月，特朗普与习近平在日本会晤后，同意暂缓征收额外关税。但上周，特朗普表示，他将对另外价值 3000 亿美元的中国商品征收 10% 的关税，作为北京未能大规模购买大豆等美国农产品的惩罚。
  </p>
  <p>
   周一，北京方面表示，短期内不会进行采购。官方的新华社援引该国经济规划机构发改委以及商务部的话说，中国公司暂停购买美国农产品，以此回应特朗普政府就中国对美国出口的 3000 亿美元商品征收新关税的计划。报道称，中国对新成交的美国农产品采购不排除加征关税，中国相关企业已暂停采购美国农产品。
  </p>
 </div>
</article>
