---
layout: post
title: "巴格达迪之死"
date: 2019-11-08T03:22:55+00:00
author: Nei.st
from: https://nei.st/medium/southern/nfzm-1863c
tags: [ Nei.st ]
categories: [ Nei.st ]
---

<article class="post-8453 post type-post status-publish format-standard hentry category-southern" id="post-8453">
 <header class="page-header medium Archives">
  <div class="page-header__image">
  </div>
  <div class="page-header__content">
   <h1 class="page-title text-align-center">
    巴格达迪之死
   </h1>
  </div>
 </header>
 <div class="entry-content aesop-entry-content" id="post-8453-content">
  <link as="font" crossorigin="anonymous" href="//cdn.jsdelivr.net/gh/0nd1jyU39XQ/_/glyph/font-face/0uIzqoZjSuJfvSBnvgXTcApMtcVhMcpr.woff" rel="preload" type="font/woff"/>
  <link as="font" crossorigin="anonymous" href="//cdn.jsdelivr.net/gh/0nd1jyU39XQ/_/glyph/font-face/1sTnSLZWDKucPX6SAk.woff" rel="preload" type="font/woff"/>
  <p class="blog-post__description">
   IS 有了一个新的领导人，我们知道他是谁
  </p>
  <span id="more-8453">
  </span>
  <div class="container infzm">
   <div class="infzm-flex0">
    <a class="infzm __link-logo" dir="auto" href="https://nei.st/medium/southern-weekly">
    </a>
   </div>
  </div>
  <p>
   2019 年 10 月 26 日，星期六。
  </p>
  <p>
   深夜 23 点，一阵阵直升机的轰鸣声，惊醒了叙利亚西北边境村庄巴里沙村的村民，这个村子，距离叙利亚与土耳其边界仅十公里。
  </p>
  <p>
   突然，直升机遭遇了地面武装分子的攻击，双方激烈交火，枪声和爆炸声不绝于耳持续近一个半小时，一幢建筑物被摧毁。这栋建筑物的主人，自称是叙北部阿勒颇省的一名商人，他的行踪颇为诡秘，常常早出晚归，行动低调。
  </p>
  <p>
   「美国让世界头号恐怖主义头目受到了惩罚。」2019 年 10 月 27 日上午 9 时，美国总统特朗普在电视讲话中宣布了「伊斯兰国」领袖巴格达迪的死讯。
  </p>
  <p>
   美方称，在一场精心准备的夜间突袭中，藏身于叙利亚边境的巴格达迪遭到美军特种兵的「围猎」。最后，巴格达迪被逼入一个没有出口的地道，引爆了身上的炸弹背心。通过对碎石中的遗体进行 DNA 检测，美军证实，被炸死的是巴格达迪本人。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   <h2>
    「月黑风高杀人夜」
   </h2>
  </p>
  <p>
   这是一场筹备了数月的猎杀行动。
  </p>
  <p>
   2019 年 10 月 22 日，特朗普亲自批准了这一行动，
   <span class="markup--p">
    行动代号为「凯拉·穆勒」，充满了浓浓的复仇意味。六年前，一个名为凯拉·穆勒的美国女孩被 ISIS 组织绑架，被绑架期间，凯拉·穆勒曾被迫成为巴格达迪的「妻子」，后来在一场空袭中死亡
   </span>
   。
  </p>
  <p>
   2019 年 10 月 26 日深夜，在 8 架直升机和两架无人机掩护下，一支由 70 名美国三角洲部队成员组成的突击小队索降到地面。一同降落的，还有一只代号 K-9 的军犬和防止自杀式袭击的机器人。
  </p>
  <p>
   突击队员们没有从正门进入，因为情报称「那里有预设的陷阱」。他们在一侧墙壁进行定向爆破，随后和巴格达迪的多名警卫交战。
   <span class="markup--p">
    巴格达迪的两个妻子冲出来试图引爆炸弹背心，被突击队员当场击毙。在搜索过程中，突击队员还转移了 11 名孩子，以及几名投降的武装分子。
   </span>
  </p>
  <p>
   <span class="markup--p">
    据美国军方披露，这栋住宅里有多条地道，其中只有一条可以通往外界逃生。一支突袭小队事先守在了这条通道洞口，防止巴格达迪逃跑。不过，实际行动中，巴格达迪进入了一条没有出口的地道，身边还带着多名儿童。
   </span>
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   <span class="markup--p">
    最后一刻，巴格达迪引爆了炸弹背心，其藏身的地道也被炸塌。突击队员们从地道废墟中找出了巴格达迪的血肉残块，并用 DNA 检测设备进行核对。据美国军方披露，巴格达迪曾被关进在伊拉克的美军监狱，其 DNA 记录一直登记在册。
   </span>
  </p>
  <p>
   2019 年 10 月 27 日上午 9 时，特朗普发表全国电视讲话，称赞此次行动是「令人难以置信的成功」。他还生动地讲述了突袭行动的细节，巴格达迪「呜咽着、哭泣着、尖叫着跑进了一条没有出口的地道」，一只美国军犬将他逼到了角落。最后，巴格达迪引爆了炸弹背心，杀死了自己和他的三个孩子。「隧道坍塌在他身上。这个极力想恐吓别人的暴徒在他生命最后时刻处于极度恐惧中。」
  </p>
  <p>
   不过，这一「绘声绘色」的描述，却遭到了美国军方的打脸。
  </p>
  <p>
   2019 年 10 月 30 日，在五角大楼举行的关于突袭行动的新闻简报会上，
   <span class="markup--p">
    美国中央司令部司令麦肯齐 (FrankMcKenzie) 表示，总统先生说的巴格达迪「边哭边叫」进入地道无法证实。
   </span>
   在美军搜寻过程中，巴格达迪始终都没有放弃逃生的希望，他曾让手下在洞口阻拦美军，并带着儿童钻进了地道。而且，巴格达迪曾从洞里向美军射击。
  </p>
  <p>
   <span class="markup--p">
    麦肯齐还澄清，巴格达迪引爆自杀式炸弹背心后造成了两名儿童死亡，而不是特朗普之前所说的三名。行动中确有一只代号为 K-9 的军犬受伤。其受伤原因，是接触到了裸露的电缆，并非因为炸弹背心引发的爆炸。
   </span>
  </p>
  <p>
   截至目前，关于此次突袭行动的影像、图片等细节信息，也都由美方独家发布。
   <span class="markup--p">
    据美国军方透露，当地库尔德人武装提供的早期情报很有帮助，但此次突袭行动只有美方人员参与。
   </span>
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   巴格达迪历来行踪诡秘，在西方国家有着「鬼影」之称。自 2014 年宣布自任「伊斯兰国」哈里发，其后每年都会传出巴格达迪「被打死」的消息，但屡屡被「伊斯兰国」放出的关于巴格达迪「复活」的影像或疑似音频辟谣。巴格达迪擅长伪装面目，还会讲带多种口音的阿拉伯语。除了个别贴身助手外，很少人能知道其具体行踪。
   <span class="markup--p">
    2014 年至今，在 ISIS 公布的宣传资料中，巴格达迪仅公开露面过 2 次，其余场合多以音频形式发布指令。
   </span>
  </p>
  <p>
   因此，
   <span class="markup--p">
    美国公布消息后不久，一时间质疑声四起。俄罗斯和叙利亚声称，没有监测到美军的空袭行动。
   </span>
  </p>
  <p>
   <span class="markup--p">
    从公布的美军直升机编队行动轨迹来看，三角洲部队搭乘的直升机编队，是从伊拉克北部边境基地出发，飞经叙利亚东部地区，穿过俄罗斯和叙利亚政府军防区空域，最后进入伊德利卜省西部边境地区的目标发动突袭。
   </span>
  </p>
  <p>
   <h2>
    从宗教学者到自封哈里发
   </h2>
  </p>
  <p>
   <span class="markup--p">
    在阿拉伯语中，巴格达迪的意思是「来自巴格达的人」。不过，这并非巴格达迪的真名。
   </span>
  </p>
  <p>
   一份由「圣战者」公布的资料显示，巴格达迪 1971 年生于伊拉克北部城市萨迈拉，本名叫阿瓦徳·易卜拉欣·阿里·巴德里·萨马赖。他的家庭是信仰保守的逊尼派教义的穆斯林，祖辈务农，家庭贫困。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   塔里克·哈默德曾向美国《新闻周刊》回忆巴格达迪的年少时光，「年幼的巴格达迪非常好学，自行车后座上满是书本。」前者曾是巴格达迪在萨迈拉古城的邻居。
  </p>
  <p>
   据其介绍，「巴格达迪几乎不穿年轻人的服装，常常披着祈祷用的斗篷在清真寺里，而不是和同龄人玩耍。」两伊战争中，巴格达迪因为视力不佳未能参军，而他的弟弟应征入伍并战死沙场。据伊拉克内政部公布的档案，巴格达迪的高中文凭上记录着他的荣誉称号——「烈士的兄弟」。
  </p>
  <p>
   <span class="markup--p">
    1991 年，巴格达迪进入巴格达大学伊斯兰教法学院学习，随后获得了学士和硕士学位。英国《每日电讯报》曾报道称，大学期间，巴格达迪并未展现出领袖魅力，而是一个害羞的、给人印象不深的神学学者，而且反对暴力。
   </span>
  </p>
  <p>
   2003 年，美国对伊拉克开战。此时的巴格达迪除了在巴格达大学攻读博士学位，还在巴格达一所清真寺里兼任伊玛目。对美不满的巴格达迪利用精通宗教的优势，煽动起一批反美分子，从事反美活动。
  </p>
  <p>
   2004 年 2 月，巴格达迪在伊拉克安巴尔省被驻伊美军逮捕，后来被关押在布凯监狱。在这里，他结识了「基地」组织的重要头目，并且赢得了他们的信任。即使在监狱中，巴格达迪也会带领逊尼派囚犯们进行祷告，用颂歌传授经文。
  </p>
  <p>
   2004 年 12 月，巴格达迪被提前释放。资料显示，为了避免囚室过于拥挤，布凯监狱也常会把一些危险程度较轻的犯人释放出去。而且，
   <span class="markup--p">
    布凯监狱管理方审查巴格达迪的资料后认为，「这位宗教学者无甚威胁可言。」
   </span>
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   <span class="markup--p">
    出狱后，巴格达迪继续热衷于宗教，并获得了巴格达大学伊斯兰教的博士学位。同时，他还加入了一个名为「伊拉克圣战者协商议会」的组织，后更名为「伊拉克伊斯兰国」(ISI)。该组织宣布效忠于「基地」组织，被视为基地组织的一个分支。
   </span>
   入会期间，巴格达迪获得了稳步晋升，最后成为该组织「教法事务」的领袖。
  </p>
  <p>
   <span class="markup--p">
    2010 年 4 月，「伊拉克伊斯兰国」头目阿布·奥马尔·巴格达迪以及二号人物陆续死亡，巴格达迪接任成为该组织最高领袖，负责策划大规模恐怖袭击与武装叛乱。
   </span>
   至此，那个「反对暴力」的神学学者彻底消失，作为极端恐怖组织领袖的巴格达迪，正式登上历史舞台。
  </p>
  <p>
   2011 年，叙利亚境内爆发内战，野心勃勃的巴格达迪嗅到了机会。他派手下古拉尼到当地招兵买马扩张势力，逐渐建立起一支叙利亚反政府武装「支持阵线」。2013 年，巴格达迪试图将两个分支组织合并，新成立「伊拉克和黎凡特伊斯兰国」。
  </p>
  <p>
   不过，古拉尼宣布效忠「基地」组织领袖扎瓦赫里，拒绝与巴格达迪的部队整合。与此同时，「基地」组织领袖扎瓦赫里也要求巴格达迪停止行动，回到伊拉克继续经营「基地」组织分支。
  </p>
  <p>
   <span class="markup--p">
    巴格达迪并未听从指令，他一边控制原有武装力量，一边继续招募新成员，并亲自到动乱的叙利亚抢地盘。2014 年 3 月，他们攻下了叙利亚东部最大城市拉卡。
   </span>
  </p>
  <p>
   2014 年 6 月，巴格达迪领导 ISIS 在伊拉克境内攻城略地，声名大振。
   <span class="markup--p">
    6 月 10 日，他们攻占伊拉克第二大城市摩苏尔。6 月 11 日，他们又拿下前总统萨达姆·侯赛因的家乡、战略要城提克里特。随后，伊拉克首都巴格达也一度面临「兵临城下」的危机。
   </span>
   一系列战果让成立不久的 ISIS 迅速引起国际各方的重视。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   在此过程中，
   <span class="markup--p">
    巴格达迪的威望，也逐渐超过了「基地」组织最高领袖扎瓦赫里。其他地区的「基地」组织分支也逐渐向巴格达迪靠拢，「支持者从阿富汗和巴基斯坦等国给巴格达迪写信，宣誓对他效忠。」
   </span>
  </p>
  <p>
   2014 年 7 月，ISIS 在互联网上发布一段视频。视频中，巴格达迪在摩苏尔努里清真寺现身。其表示将建立一个世界性的宗教国家「伊斯兰国」，而他自己是这个国家的「哈里发」，对全世界的穆斯林拥有领导权。在阿拉伯语中，哈里发意思为真主使者的继承者，具有政治和宗教的双重领袖地位。
  </p>
  <p>
   <span class="markup--p">
    2016 年，「伊斯兰国」进入鼎盛时期，其控制的领土从叙利亚两河流域村镇到伊拉克巴格达郊区，覆盖数以百万计民众。
   </span>
   与此同时，巴格达迪还在极端组织内部建立了自己的管理架构。他设立了管理地区事务的「省长」，还有法庭、宣传机构和财务部门等等。巴格达迪设想的「伊斯兰国」恐怖政权，似乎一步步接近现实。
  </p>
  <p>
   不过，与「基地」宣扬发动大规模袭击不同，巴格达迪和其他「伊斯兰国」头目主张支持者就地投入暴力行动。他们通过视频和录音将「圣战」思想传播到互联网上，煽动世界各地的极端分子发起恐怖袭击活动。
  </p>
  <p>
   <span class="markup--p">
    近年来，巴黎、伊斯坦布尔、圣彼得堡、伦敦、斯里兰卡等多个国家和地区发生重大恐怖袭击事件，其背后皆有巴格达迪或其追随者的身影。
   </span>
  </p>
  <p>
   2011 年，美国就曾悬赏 1000 万美元取他首级。悬赏通告上公布的照片显示，巴格达迪是个棕眼圆脸的男子。他脸颊两侧的胡须剃得很整齐，留着深色短发。而在 ISIS 控制媒体发布的宣传资料中，公开露面的巴格达迪蓄着长长的大胡子。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   <span class="markup--p">
    2016 年，该赏金涨至 2500 万美金。美国《时代》周刊曾把他列为 8 名年度「风云人物」候选人之一，默克尔、普京、鲁哈尼与特朗普等人也在同一名单。
   </span>
  </p>
  <p>
   <h2>
    ISIS 的覆灭与中东魅影
   </h2>
  </p>
  <p>
   2015 年 3 月 31 日，伊拉克政府军从「伊斯兰国」手中收复北部萨拉赫丁省首府提克里特，这被看做 ISIS 崛起以来遭遇的「首次沉重打击」。
  </p>
  <p>
   随后几年间，「伊斯兰国」武装四面受敌，分别被伊拉克政府军、叙利亚军方、库尔德武装等多国地区武装进行打击，其控制的叙土边境线也逐渐缩小。
  </p>
  <p>
   2019 年 2 月底，由阿拉伯人和库尔德人组成的军事同盟「叙利亚民主力量」(SDF)，和潜藏在叙利亚巴古斯村的 ISIS 势力进行了长达一个月的「最后战役」。3 月 23 日，美国白宫宣布，在伊拉克和叙利亚所有被极端恐怖组织「伊斯兰国」控制的区域，目前已全部解放。
  </p>
  <p>
   然而，在舆论庆祝「ISIS 全面溃亡」仅一个月后，2019 年 4 月 21、22 日，斯里兰卡首都科伦坡酒店、教堂等地接连发生 9 起爆炸案，造成超过 250 人死亡，500 余人受伤。斯里兰卡从当地时间 23 日 0 时起进入「有条件的全国紧急状态」。4 月 23 日，ISIS 宣称对斯里兰卡连环爆炸案负责。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   2019 年 4 月 29 日，一段疑似巴格达迪的视频被 ISIS 媒体分支机构发布在网上。视频中，一名男子自称是巴格达迪，他随意地坐在地上，坐榻旁边放着一支自动步枪。他承认了 ISIS 在叙利亚城镇巴古斯的溃败，威胁会就此进行报复。同时，他还称赞了斯里兰卡连环爆炸袭击事件。截至目前，这也是巴格达迪对外公开的最后影像。
  </p>
  <p>
   近年来，ISIS 势力持续萎缩，重要头目或遇袭或被捕，但巴格达迪的行踪一直成谜。有关巴格达迪的死讯不断传出，但均未得到证实。2014 年 11 月，有报道称巴格达迪在美军空袭中身亡或受伤。几天后，ISIS 就公布了巴格达迪的录音带。
   <span class="markup--p">
    2017 年，俄罗斯官员也对外披露，巴格达迪很可能在俄军对拉卡的空袭中被杀死，「概率几乎是 100%」，但这一说法并没有得到美国方面的认可。
   </span>
  </p>
  <p>
   2018 年 2 月，巴格达迪高级助手伊斯梅尔·埃萨维遭土耳其方面抓获，并移交给伊拉克安全人员。埃萨维有博士学位，是巴格达迪的 5 名贴身随从之一。埃萨维向伊方人员供述这些年自己如何逃脱抓捕，称巴格达迪有时会在装载蔬菜、行进中的小型公共汽车上与下属开会，以掩人耳目。
  </p>
  <p>
   2019 年初，又有多名「伊斯兰国」高级头目落网。据其提供信息，情报人员确认巴格达迪藏身叙利亚西北部伊德利卜省，携家眷和贴身随从在不同村庄之间辗转。依据多名线人的线报，伊拉克方面锁定巴格达迪的藏身地。伊方还把信息告知美国中情局，后者动用卫星和无人驾驶飞机监视目标住所，监视时间达 5 个月。
  </p>
  <p>
   <h2>
    后巴格达迪时代，余烬未灭
   </h2>
  </p>
  <p>
   针对巴格达迪的猎杀行动，引发了国际社会对反恐未来的诸多争论。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   「杀死巴格达迪没什么大不了的，因为『伊斯兰国』已经被美国和该地区的其他国家打败了。我们应该等待，看看他们在未来有什么其他的计划。」2019 年 10 月 28 日，伊朗外交部发言人阿巴斯·穆萨维表示。
  </p>
  <p>
   法国国防部长弗洛朗丝·帕利也对美方此次行动的重要性表示质疑。英国首相约翰逊也对此评价说，「巴格达迪之死是我们反恐斗争中的一个阶段性成果，但打击伊斯兰国的战斗还没有结束。」
  </p>
  <p>
   2019 年 11 月 2 日，俄罗斯外长拉夫罗夫在受访时表示：「鉴于巴格达迪在建立『伊斯兰国』和企图建立『哈里发国』的负面作用，如果巴格达迪真的被消灭，这可能是积极的一步。」不过，拉夫罗夫补充：「美国入侵伊拉克，伊拉克国家崩溃，被美国人关押的极端分子被放归自由后，『伊斯兰国』由此产生。因此，在某种程度上来讲，如果这件事 (巴格达迪死亡) 真的发生的话，美国人就只是清除了他们自己催生的东西。」
  </p>
  <p>
   2019 年 8 月 6 日，美国防部向国会提交了打击 ISIS 行动的季度报告，汇总了从今年 4 月 1 日到 6 月 30 日的 ISIS 动向。报告指出，
   <span class="markup--p">
    目前在伊叙两国，ISIS 依然有 1.4 万到 1.8 万名成员，包括近 3000 名外国人
   </span>
   。
  </p>
  <p>
   <span class="markup--p">
    ISIS 曾被称为「世界上最富有的恐怖组织」，他们从摩苏尔中央银行抢劫了约 4.29 亿美元，而且占领的区域覆盖大片油田和炼油厂。丢失占领地后，ISIS 石油收入来源减少，但其依然通过贩卖文物、征税、绑架勒索、贩卖人口等方式获得收入。2019 年 8 月，联合国发布的一份 ISIS 威胁报告也显示，ISIS 目前剩余的资金至少还有 3 亿美元。
   </span>
  </p>
  <p>
   除了 ISIS 武装余部和资金，庞大的难民营群体中可能还有 ISIS 的潜在支持者。在叙利亚北部，有一个超过 7 万人的阿尔霍尔 (al-Hawl) 难民营，聚集着不少 ISIS 成员及家属。联合国发布报告中指出，阿尔霍尔难民营的恶劣环境，可能使其成为传播极端主义的温床，而一些即将回国的难民可能也存在 ISIS 的支持者。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   2011 年，美国时任总统奥巴马派出海豹突击队击毙了本·拉丹，引发世人震惊。当时有人认为，随着这个世界头号恐怖主义头目退出历史舞台，恐怖势力会烟消云散。
  </p>
  <p>
   然而现实是，
   <span class="markup--p">
    本·拉丹的追随者巴格达迪却将恐怖主义从中东地区扩散到了全世界
   </span>
   。如今，巴格达迪被「凯拉·穆勒」行动猎杀。后巴格达迪时代，又会有谁成为接班人？
  </p>
  <p>
   <span class="markup--p">
    猎杀行动后不久，「伊斯兰国」极端组织通过受其控制的阿玛克通讯社 (AMAQ) 承认其前最高头目巴格达迪已经死亡，并宣布阿布-易卜拉欣·哈希米·库拉什 (AbuIbrahimal-Hashemial-Qurashi) 成为该组织的新领导人。
   </span>
  </p>
  <p>
   2019 年 11 月 1 日，美国总统特朗普再次在社交媒体迅速发声回应：「IS 有了一个新的领导人，我们知道他是谁。」
  </p>
  <p>
   从长远看，巴格达迪的死亡并不意味着反恐行动的结束，彻底消灭「伊斯兰国」恐怖势力依然任重而道远，彻底根除「伊斯兰国」极端理念，需要的时间会更长，斗争会更复杂。
  </p>
  <div class="container ag ah">
   <div class="fe n el">
    <a class="dt du bn bo bp bq br bs bt bu dv dw bx by dx dy" href="https://nei.st/medium/southern-weekly">
     <div class="c ff fg ag ah fh el fi fj ce fk fl fm fn fo fp fq fr fs ft fu">
      <div class="bs em en eo ep eq fv ah fw fg ag bm eu fx q fy fz p ac">
      </div>
     </div>
    </a>
   </div>
  </div>
 </div>
</article>
