---
layout: post
title: "多少个「阳澄湖」才够？"
date: 2019-10-11T09:59:14+01:00
author: Nei.st
from: https://nei.st/medium/southern/nfzm-1859c
tags: [ Nei.st ]
categories: [ Nei.st ]
---

<article class="post-6136 post type-post status-publish format-standard hentry category-southern" id="post-6136">
 <header class="page-header medium Archives">
  <div class="page-header__image">
  </div>
  <div class="page-header__content">
   <h1 class="page-title text-align-center">
    多少个「阳澄湖」才够？
   </h1>
  </div>
 </header>
 <div class="entry-content aesop-entry-content" id="post-6136-content">
  <link as="font" crossorigin="anonymous" href="//cdn.jsdelivr.net/gh/0nd1jyU39XQ/_/glyph/font-face/0uIzqoZjSuJfvSBnvgXTcApMtcVhMcpr.woff" rel="preload" type="font/woff"/>
  <link as="font" crossorigin="anonymous" href="//cdn.jsdelivr.net/gh/0nd1jyU39XQ/_/glyph/font-face/1sTnSLZWDKucPX6SAk.woff" rel="preload" type="font/woff"/>
  <p class="blog-post__description">
   阳澄湖的养殖围网面积缩减了五分之四。蟹扣用上了 17 种防伪手段，按 300 只/亩的标准限量发放
  </p>
  <span id="more-6136">
  </span>
  <div class="container infzm">
   <div class="infzm-flex0">
    <a class="infzm __link-logo" dir="auto" href="https://nei.st/medium/southern-weekly">
    </a>
   </div>
  </div>
  <p>
   在全国 600 多种螃蟹、26 个受国家地理标志保护的蟹产品中，有「青背白肚、黄毛金爪」之特征的阳澄湖大闸蟹是整个螃蟹家族的「流量担当」，无论身价、美誉还是知名度，都堪称蟹中之王，妥妥的 C 位出道。
  </p>
  <p>
   每年金秋，阳澄湖大闸蟹都要经历一段「网红」的烦恼。有外来的螃蟹到湖里「洗个澡」就敢冒充；有电商平台卖的螃蟹缺斤短两、以次充好；甚至有成批的微商来阳澄湖拍照，发货的螃蟹却没有一只的故乡在阳澄湖。
  </p>
  <p>
   所有的非议与质疑，最终都要转嫁到阳澄湖大闸蟹和当地蟹农的身上。2019 年，阳澄湖的螃蟹正在迎来史上最严监管——除湖中 1.6 万亩围网养殖的大闸蟹外，在阳澄湖周边 10 万亩池塘里标准化养殖的「塘蟹」，都不能再蹭阳澄湖的流量了。
  </p>
  <p>
   根据官方通报，从 2018 年蟹季开始的专项整治行动，已检查经营户 2139 家，排查网店宣传页 540 家，责令整改 301 家，收缴违规专用标识和包装物近 10 万件，扣押「过水蟹」311 箱，立案查处 28 起。
  </p>
  <p>
   阳澄湖周边有 274 处蟹店的违规招牌被拆除，或盖掉了「阳澄湖」字样；新印出的螃蟹兑换劵及包装盒，只能自称发自阳澄湖镇或产地在苏州；不断被仿冒的蟹扣用上了 17 种防伪手段，按 300 只/亩的标准在 9 月 23 日开捕后限量发放。「想证明本地产的螃蟹是阳澄湖大闸蟹，比给孩子上户口都难。」不少蟹农抱怨。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   最近几年，为了保护阳澄湖水质，养殖围网面积一再缩小，阳澄湖大闸蟹的身价涨到平均 80 元一只都供不应求。外来的「洗澡蟹」「冒牌蟹」赚了个盆满钵满，消费者买不到正宗的阳澄湖大闸蟹，在这条高速运转的产业链上，本地蟹农成了最沉默的一环。
  </p>
  <p>
   <h2>
    为保水质，大闸蟹「上岸」
   </h2>
  </p>
  <p>
   2019 年 9 月 23 日，伴随着第一篓阳澄湖大闸蟹被捕捞出水，阳澄湖又迎来了幸福的拥堵季。之前冷清到歇业的湖畔农家乐几乎家家都得提前预定，食客携家带口驱车前来，堵上了道路，排起了长龙。在蟹农看来，这颇有「一两周就把湖里的螃蟹都吃掉的架势」。
  </p>
  <p>
   阳澄湖大闸蟹正迎来一年中肉厚肥嫩、鲜香味美的时节。掰开澄红的蟹壳，金灿灿的蟹黄肥得流油，咬一口雪滑细嫩的蟹肉，又有轻盈的鲜甜在齿颊间散开，用滑润似凝脂的蟹膏下酒，最是舌尖上的享受。
  </p>
  <p>
   然而，蟹农们却忧心忡忡。
   <span class="markup--p">
    围网养殖螃蟹密度高，需投放大量饲料以保证螃蟹的正常生长，容易造成水体富营养化污染。阳澄湖已经成为苏州市区除太湖外主要的饮用水源地，出于保护水质的需要，阳澄湖的围网面积一再缩小，经多次整改，养殖围网已从 2002 年的 8.1 万亩降到了目前的 1.6 万亩，仅为原来的五分之一。
   </span>
  </p>
  <p>
   为了保护水质，螃蟹「上岸」改在阳澄湖周边的池塘里养，但在 2018 年被曝光「洗澡蟹」假冒严重。2019 年加强监管的背景下，「塘蟹」不能在广告宣传中自称阳澄湖大闸蟹了，引发了诸多不满。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   「我们荤素搭配、科学投喂饲料的标准化池塘，水质比外面还要好。螃蟹的个头大、品质好，为什么不能叫阳澄湖大闸蟹？」一位在当地从事大闸蟹养殖行业的技术人士告诉南方周末记者。
  </p>
  <p>
   这和苏州市的一个申请有关。
   <span class="markup--p">
    2003 年，苏州市政府向原国家质量监督检验检疫总局 (下称「质检总局」) 提出原产地域产品保护申请，2005 年正式获批。
   </span>
  </p>
  <p>
   <span class="markup--p">
    按照原质检总局规定的地域保护范围，只有在阳澄湖 113 平方公里水面内养殖的中华绒螯蟹，才能被称为「阳澄湖大闸蟹」，并使用原产地域产品专用标志，且要符合在阳澄湖中连续饲养 6 个月以上、八足齐全等一系列要求。
   </span>
  </p>
  <p>
   要成为一只正宗的阳澄湖大闸蟹，首先得从千万蟹苗中幸运地被投进阳澄湖水域，从 2 月份开始，在水草茂密的地方吃下玉米、螺蛳等饲料，经过 3–5 次蜕壳，到 9 月长到 150–200g 左右。没有生病也没缺胳膊少腿儿的螃蟹，会被挂上有「国家地理标志」的蟹扣，放在冰鲜箱里运往全国各地甚至远销海外。
  </p>
  <p>
   <span class="markup--p">
    「阳澄湖大闸蟹是全国乃至世界首个被纳入原产地域保护产品 (现称国家地理标志产品) 的『活体』农产品。」
   </span>
   苏州市阳澄湖大闸蟹地理标志产品保护委办公室 (以下简称保护办) 工作人员吴刚告诉南方周末记者，相比酒、加工食品等常规产品，给挥着钳子张牙舞爪，长相差不多的螃蟹做原产地认证，困难不少。但这也意味着阳澄湖大闸蟹的品质得到了国家的认可，在品类繁多的蟹产品中率先打响了品牌。
  </p>
  <p>
   <h2>
    最难上的「户口」
   </h2>
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   「不是阳澄蟹味好，此生何必住苏州？」接受南方周末记者采访时，苏州市阳澄湖大闸蟹行业协会新闻办主任姚水生，常把章太炎夫人汤国黎的这句评价挂在嘴边，认为这句诗为阳澄湖大闸蟹驰名中外增色不少。
  </p>
  <p>
   大闸蟹的学名叫做中华绒螯蟹，在我国北起辽河，南至珠江均有分布，以长江水系产量最大，口感最鲜美。苏北的洪泽湖、固城湖都有大闸蟹，阳澄湖大闸蟹是其中最出名的一种。
  </p>
  <p>
   有人说「鱼走深潭蟹走湾」，蜿蜒的阳澄湖岸适于蟹类迁徙；也有人说阳澄湖水含碱性高又清澈，水草茂盛是螃蟹理想的栖居空间；还有人说，阳澄湖水底是硬泥，大闸蟹爬来爬去把肚皮磨得发白，胃里却没有泥沙，有「清水蟹」之称。
  </p>
  <p>
   但除了少数经验老到的蟹农，几乎没人能看出阳澄湖大闸蟹和周边池塘、其他水域产出的大闸蟹到底有何区别。「估计很多人都没吃到过正宗的阳澄湖大闸蟹，让消费者区分就更难了。」姚水生说。
  </p>
  <p>
   为了规范市场，从 2006 年开始，保护办开始采用发放防伪蟹扣的方式，为阳澄湖大闸蟹验明正身。
   <span class="markup--p">
    按照现行标准，每亩养殖围网发放 300 个「国家地理标志」蟹扣，每年更新防伪技术和设计，正式开捕后才开始发放。
   </span>
  </p>
  <p>
   但有蟹农认为，近几年螃蟹的亩产量高了，「身份证」却没有富余的，蟹扣远远不够用。「
   <span class="markup--p">
    现在一亩地放 800 甚至 1000 只蟹苗，产了 600 只螃蟹，只给 300 个蟹扣怎么卖？
   </span>
   只能各想各的办法。」阳澄湖本地养殖大户俞三男告诉南方周末记者。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   在当地，有蟹农给熟客发货时不挂蟹扣，家里总共 20 亩水面，精打细算着一年 6000 个蟹扣也够用了；也有人因为蟹扣数量不够，干脆全部弃之不用，换成自家品牌的蟹扣；还有「塘蟹」拿不到国家认证的专用标志，会加入阳澄湖大闸蟹行业协会等机构，挂协会认证的标志或蟹扣。
  </p>
  <p>
   外地的螃蟹也不用发愁，因为仿冒蟹扣的生意相当红火——
   <span class="markup--p">
    淘宝上 80 块能买一包 500 个蟹扣，看上去也印有「专用标志」和二维码。均价不足 10 元一只的螃蟹，挂上蟹扣身价就翻出几倍
   </span>
   。
  </p>
  <p>
   <h2>
    卖真螃蟹不如卖「纸螃蟹」
   </h2>
  </p>
  <p>
   李逵与李鬼真假难辨，阳澄湖镇还流传出这样一句话：「养螃蟹的不如卖螃蟹的，卖真螃蟹的不如卖假螃蟹的，卖假螃蟹的不如卖纸螃蟹的。」
  </p>
  <p>
   因长江水系各种水利工程的兴建，野生大闸蟹的洄游路线被阻断，一度濒临灭绝。
   <span class="markup--p">
    阳澄湖镇农民的围网养蟹实验始于 1992 年，规模化养殖至今不过二十余年历史。
   </span>
   较高的经济效益让当地涌现了第一批万元户。从 1996 年至 2001 年，全湖区围网养殖面积达到了 14.27 万亩的顶峰。
  </p>
  <p>
   物流能力的提升，扩大了大闸蟹的知名度。有阳澄湖大闸蟹「电商第一人」之称的顾敏杰告诉南方周末记者，2008 年以前，没有人能在 72 小时的存活期限内把大闸蟹销往几百公里以外的地方。当时顺丰发的第一单大闸蟹冷链配送，包装箱都是他自己从市场上淘来的。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   十余年来，在电商繁荣着力宣传、物流企业投入专机运输等加持下，阳澄湖大闸蟹摇身一变，作为饕餮盛宴的主菜、馈赠贵宾的重礼，成了最火爆的土特产，
  </p>
  <p>
   无数千万元级别的造富神话在这个苏南小镇上演，因为做螃蟹生意，很多人住进了千万豪宅，名下十几套房产，戴着顶级的百达翡丽手表。但也有不少佝偻着脊背、皮肤被晒得紫红发黑的老蟹农，开个农家乐自给自足，其实并没赚到钱。
  </p>
  <p>
   南方周末记者了解到，2019 年，阳澄湖大闸蟹 (公蟹 4 两、母蟹 3 两) 的 10 只装礼盒，市场售价在 800 元左右。蟹农卖给企业的收购价则在 600 元左右。蟹农用价格更高的鱼虾、螺蛳供养大闸蟹，给螃蟹补充水草并增氧，付出日益高昂的人力成本，站在产业链底端仰望着自家的金字招牌为别人揽财。
  </p>
  <p>
   「那些微商在朋友圈里卖的螃蟹，除了照片全是假的。」2019 年 8 月 13 日，在阳澄湖养了十几年螃蟹的蟹农孙圣告诉南方周末记者，
   <span class="markup--p">
    几乎每天都有朋友被介绍来「看螃蟹」——去他家在阳澄湖里的养殖围网里拍照，一次给 500 块钱，「说是原产地发货，但没有一只来自阳澄湖」
   </span>
   。
  </p>
  <p>
   比冒名顶替更魔幻的生意，是把「纸螃蟹」炒成了「期货」。品蟹的时令季节在秋冬之交，但每年的蟹券预售往往从 8 月就热火朝天。
  </p>
  <p>
   一个关于蟹券的段子广为传播：经销商印刷 2000 张面值 500 元的蟹券，400 元卖给企业采购人员，企业采购人员拿去送礼，收礼者以 250 元的价格卖给回收者，回收者再以 300 元的价格卖给经销商，经销商回购螃蟹券每张赚 100 元，轻松赚到 20 万元。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   而「越早买券越便宜」的营销套路背后，是从付款到螃蟹提货的 2–4 个月内，商家先聚拢巨额的沉淀资金，又低价回收蟹券，再赶上有些兑换券被遗忘至过期作废，利润来得太过容易。
  </p>
  <p>
   「想给品牌造声势，就请明星来站台，螃蟹的原产地和品质，有没有缺斤少两，反倒没什么人关心。」孙圣说。南方周末记者发现，2019 年，已有黄晓明、沈腾、李湘、佟大为、钱峰等知名艺人下场为大闸蟹带货，王祖蓝代言的某品牌大闸蟹因为蟹券无法兑货，还被网友骂上了微博热搜。
  </p>
  <p>
   那些在各大电商平台上争夺流量，一百元能买上 8 只的大闸蟹，到底是养在池塘，还是来自周边其他不知名的地区，谁也说不好，但「一定不产自阳澄湖水里」是共识。
  </p>
  <p>
   <h2>
    阳澄湖大闸蟹消费之谜
   </h2>
  </p>
  <p>
   根据苏州市农委公布的数据，2018 年阳澄湖大闸蟹产量为 1300 吨，平均规格为 3.56 两/只。2019 年产量 1400 吨左右。
  </p>
  <p>
   《中国渔业统计年鉴》显示，近年来我国大闸蟹年产量在 80 万吨左右。但有大量媒体报道称，2017 年市场上以「阳澄湖大闸蟹」为名出售的螃蟹有 20 万吨，真正产自阳澄湖的大闸蟹不足市场销量的 1%。苏州市市场监督局工作人员表示，以这些来源不明的数据质疑阳澄湖大闸蟹的「被冒牌」状况不足为信，但也尚未有更准确的权威统计数据。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   「螃蟹质量都是达标的，没有食品安全问题，只是老百姓花了钱，买的却不是这个东西，从消费公平角度看，应该对螃蟹的原产地有更严格的规范，我们也应加强监管，让消费者明明白白。」前述工作人员说。
  </p>
  <p>
   到底要有多少个阳澄湖，才能让全国人民吃上大闸蟹？成了一句调侃与未解之谜。姚水生认为：「如果将阳澄湖沿湖地区养殖的螃蟹也算在内，万吨级别的产量基本上能满足消费者的需求。」
  </p>
  <p>
   按照江苏省淡水研究中心在当地标准化池塘中推行「863 生态养殖模式」，可实现亩放蟹种 800 只，回捕成蟹 600 只，亩产值 3 万元的销量，目前已开始批量上市。
  </p>
  <p>
   目前行业协会建议商家在宣传时不采用「某某牌阳澄湖大闸蟹」的说法，只写「某某牌大闸蟹，产地苏州或苏州某某镇」，避免违反原产地域产品保护规定。
  </p>
  <p>
   这就意味着阳澄湖镇上的「塘蟹」遭遇了降维打击，得脱掉明星光环，跟来自洪泽湖、固城湖等周边水域及池塘的大闸蟹兄弟们同台竞技。
  </p>
  <p>
   2019 年 9 月 23 日阳澄湖大闸蟹开捕节现场，有大批品牌企业、经销商来到现场，实行邀请制的门票被微商炒到 500、800 甚至数千元。「得多拍点照片，告诉顾客大闸蟹正式开捕可以下单啦，今年已经错过了一个中秋，可不能再错过国庆了。」现场一位拎着 LV 手包、做大闸蟹微商和代购生意的女孩告诉南方周末记者。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <div class="container ag ah">
   <div class="fe n el">
    <a class="dt du bn bo bp bq br bs bt bu dv dw bx by dx dy" href="https://nei.st/medium/southern-weekly">
     <div class="c ff fg ag ah fh el fi fj ce fk fl fm fn fo fp fq fr fs ft fu">
      <div class="bs em en eo ep eq fv ah fw fg ag bm eu fx q fy fz p ac">
      </div>
     </div>
    </a>
   </div>
  </div>
 </div>
</article>
