---
layout: post
title: "砂荒的秘密"
date: 2019-11-14T14:15:51+00:00
author: Nei.st
from: https://nei.st/medium/southern/nfzm-1864b
tags: [ Nei.st ]
categories: [ Nei.st ]
---

<article class="post-8778 post type-post status-publish format-standard hentry category-southern" id="post-8778">
 <header class="page-header medium Archives">
  <div class="page-header__image">
  </div>
  <div class="page-header__content">
   <h1 class="page-title text-align-center">
    砂荒的秘密
   </h1>
  </div>
 </header>
 <div class="entry-content aesop-entry-content" id="post-8778-content">
  <link as="font" crossorigin="anonymous" href="//cdn.jsdelivr.net/gh/0nd1jyU39XQ/_/glyph/font-face/0uIzqoZjSuJfvSBnvgXTcApMtcVhMcpr.woff" rel="preload" type="font/woff"/>
  <link as="font" crossorigin="anonymous" href="//cdn.jsdelivr.net/gh/0nd1jyU39XQ/_/glyph/font-face/1sTnSLZWDKucPX6SAk.woff" rel="preload" type="font/woff"/>
  <p class="blog-post__description">
   「一平方米房子需要 800 公斤，一公里高速需要 7 万吨，一公里高铁需要 8 万吨。」
  </p>
  <span id="more-8778">
  </span>
  <div class="container infzm">
   <div class="infzm-flex0">
    <a class="infzm __link-logo" dir="auto" href="https://nei.st/medium/southern-weekly">
    </a>
   </div>
  </div>
  <p>
   河北涞水县顺合建材厂的副经理杨小勇，比一般人更关注天气。
  </p>
  <p>
   只要气象局发出空气污染预警，他就会收到当地政府通知，他的砂石厂必须停工。南方周末记者见到他是在 2019 年 11 月初的一个工作日下午，这座位于山区的砂石厂一片宁静，钻机没有开动，工人们也不用生产。
  </p>
  <p>
   涞水地处北京西南，2019 年 5 月刚摘掉贫困县的帽子。这里出产品质不错的麻核桃，但砂石骨料才是最赚钱的生意。
  </p>
  <p>
   但最近砂石生意不再好做。2019 年以来，杨小勇的砂石厂已累计停工四个多月，意味着向市场提供的砂石减少了 1/3。这个厂规模算大，年产量大致在 500 万吨左右。
  </p>
  <p>
   据杨小勇介绍，涞水曾有六七十家砂石场，自 2016 年开始环保整治后，目前仍在生产的只剩 9 家。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   中国砂石协会走访调查的结果显示，最近几年，中国已集中关停了近半数的砂石厂，个别地方甚至施行「一刀切」，全部关停。即便环保达标的企业，也要面临限制。
  </p>
  <p>
   普通人可能无法想到这些远离城市、地处偏远山区或河道的砂石厂与自己有什么关系。实际上，这些直径以毫米计的砂子，是混凝土搅拌过程中用量最大且不可替代的原料，是组成高楼大厦、公路、高铁的基本元素。
  </p>
  <p>
   「一平方米房子需要 800 公斤，一公里高速需要 7 万吨，一公里高铁需要 8 万吨。」中国砂石协会会长胡幼奕对南方周末记者说。中国每年要消耗掉 200 亿吨砂子，占全球开采量的一半。
  </p>
  <p>
   如今全国陆续出现砂荒。湖北多条高速、机场因缺少砂石而停工，河南 2.1 亿吨的年消耗量背后仅批准了 4000 万吨供给，类似的缺口比比皆是。
  </p>
  <h2>
   行业洗牌
  </h2>
  <p>
   与停工和涨价相比，杨小勇最关心的是这行还能干多久。
  </p>
  <p>
   他所在的顺合建材矿区面积为 0.15 平方公里，主要向北京供货。他们曾是大兴国际机场的指定供应商，因为产品优质，目前还在参与雄安新区的建设。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   但按照公司目前年产 500 万吨的速度，剩余山体存量，只够再挖两年，而河北从 2016 年开始就没有再公开出让过新的矿权。
  </p>
  <p>
   为保护环境，清退落后产业，北京早在 2003 年就关停了所有砂石场，同时严厉打击盗采，但这座城市的高楼大厦在过去 20 年中却以飞快的速度生长。胡幼奕说，仅北京地区每年的消耗量就高达 1.8 亿吨，这些原料都要从周边其他省份调运。
  </p>
  <p>
   在中国基建快速增长时期，砂石几乎和人一样，频繁地从不发达地区向发达地区移动。杨小勇此前曾在冀东水泥 (000401.SZ) 工作，那是国企金隅集团旗下一家产量在全国名列前茅的大型建材公司，但他工作的地方大多在一些名字陌生的县城或乡村。
  </p>
  <p>
   几十年的粗放开采，令世界最大的采砂点鄱阳湖快速缩小，一些地方因为挖沙而导致河床降低，影响了生物平衡、通航和农业灌溉。在山区，炸山挖石留下的巨大空洞则成为不可弥补的伤疤。
  </p>
  <p>
   但真正开始因环境问题加大整治力度，是近两年来的事情，环保高压令野蛮生长多年的砂石行业重新洗牌。
  </p>
  <p>
   国资进入砂石行业成为大势所趋。冀东水泥公司在涞水也有一家矿场，但与顺合这样的民企不同，冀东是作为当地重点项目招商引资来的，他们通过协议出让获得的矿权足够采集十多年。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   2019 年开始，砂石国有化经营不断加快，包括四川、湖北、江西、湖南、河南等省份陆续推进当地国企进入砂石行业，中建、中核、中交建、中铁建等大型央企均已入局。
  </p>
  <p>
   现在想要合法采砂，除了要从国土部门获取矿权，厂区的设备、安全生产许可证，要经过安监部门。另外，山石开采还要符合环保规定，因为砂石开采的主要污染是扬尘，设备要密闭，工期也要遵循环保部门的规定。河砂则要看水务部门的规划。
  </p>
  <p>
   杨小勇说，还想违规生产，已基本不可能。现在各个部门经常来检查，天上还有环保的卫星在盯着。
  </p>
  <p>
   除此之外，企业还必须有生态意识，挖过的山要修复生态。修复生态已经列入顺合建材未来几年的规划。顺合的厂区非常整洁，工厂外墙上贴着巨大的环保标语，甚至还在厂区内养了猪和一只鹿。
  </p>
  <h2>
   1 元钱的生意
  </h2>
  <p>
   在环保大力整顿前，砂子曾是没有成本的买卖。
  </p>
  <p>
   2015 年，李常伟托朋友关系去了一家建材公司负责采购。在此之前，他替京郊、河北一些农村砂老板拉生意，自己也入股过一家小矿场。他老家在石景山农村，打小见惯了乡里人采石挖砂。2014 年他洗手不干，主要就是过去相熟的很多砂老板都已找不到了。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   混凝土钢结构建筑，在新中国成立后才开始广泛普及，而民间自采砂石的现象从一开始就极为普遍。在李常伟的印象中，北京最早曾在动物园附近营建一个国有砂石公司，但人们还去石景山的杏石口采石，河砂就直接去卢沟桥横跨而过的永定河里挖。
  </p>
  <p>
   随着中国城镇化进程加速、用砂量越来越大，一个围绕砂石的江湖逐渐产生，私营老板开始占山占河。因为砂石资源遍地都有，且取用简单，不需要复杂的机械，再则在很长一段时间里完全没人管。
  </p>
  <p>
   在很多人眼里，砂石行业过去就是乡霸地痞或者黑社会接管的生意。李常伟说，1990 年代自己接触过的大部分砂老板都是这类人，有的能凭关系拿下河道治理权，然后明目张胆挖砂贩卖。几十人的团伙，分工明确，有的是工人，有的是保镖，还有负责打点关系通风报信的线人，有些甚至还自制了土枪。
  </p>
  <p>
   《新京报》早年曾报道，在 2005 年怀柔水务部门协同公安联合打击非法盗砂的行动中，为了安全起见，参与行动的警察随身带着 5 支微型冲锋枪。
  </p>
  <p>
   2015 年之前，北京密云潮河一带盗砂屡见不鲜，当地村民都习惯了随处可见的十轮货车和半夜里机器的轰鸣。一位不愿具名的砂石行业人士告诉南方周末记者，偷砂从来都是有组织行为，必须要有人收，才会有人偷。从车队到搅拌站，从乡里到建筑公司，层层都是联通的。
  </p>
  <p>
   由于没有开采成本，所以砂石很长一段时间都没有涨过价。李常伟 2000 年搬到北京，房价在十年间翻了超过 10 倍，而北京地区机制砂的出厂价却仍停留在 60 元/吨。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   砂石价格的变化主要取决于物流。若按照吨公里 4—5 角钱的行业惯例计算，对收购砂子的搅拌站来说，如果以北京地区机制砂 60 元的现价计算，那么每多运 100 公里就可能亏本。所以砂子的运输半径一般不过百里，再远也不会跨省。胡幼奕因此将砂石称作「1 元钱的生意」。
  </p>
  <p>
   在杨小勇的印象里，有关砂石的整治，似乎也没有明确时间节点，各地政策都不一样。以前抓到违规，主要是罚款，最多关几天，砂石老板做的都是百吨起的生意，没有大钱，但几千万、一个亿还是有的，因此也没人在意。
  </p>
  <p>
   直到 2016 年底，最高人民法院、最高人民检察院下发司法解释，河道管理范围内采砂，情节严重的，以非法采矿罪定罪处罚。此后，李常伟熟悉的那些「前老板」大多消失了。
  </p>
  <p>
   如今供需失衡，国内砂石价格一路暴涨。中国砂石协会的数据显示，自 2018 年起，砂石价格从每吨几十元涨到了最高两百元。各地砂厂出售价格不断拍出新高。
  </p>
  <p>
   有人甘愿冒险。公安部于 2019 年 1 月部署湖北、湖南等长江流域 10 省公安及交通运输部门开展为期一年的专项行动，截至 11 月，共打掉非法采砂涉黑组织 50 个，恶势力犯罪集团 40 个，查获涉黑资产 17.9 亿元，非法采砂船 305 搜，查扣江砂 288 万立方米。
  </p>
  <h2>
   供需失衡
  </h2>
  <p>
   2019 年 7 月 2 日，《自然》发表评论《Time is running out for sand》，警醒砂子和砾石的采掘速度已经高于自然恢复的速度，地球上的砂子快不够用了。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   但中国还处于快速发展、需要消耗大量砂子的时期。仅房地产一项，数字就大得吓人——2018 年全国的施工面积达到了 82.23 亿平方米，比 2017 年增加了 5.2%。此外，房企仍在以 14.2% 的增速加快购买土地，2018 年全国卖掉了 2.91 亿平方米土地用于房地产开发。
  </p>
  <p>
   砂石短缺已导致一些基建项目停工。真正着急的并非砂老板，而是那些拿下工程标的上游搅拌站或建筑企业。
  </p>
  <p>
   上述砂石行业人士告诉南方周末记者，在原料不足时，一些混凝土搅拌站也难免睁一只眼闭一只眼，砂源并非全是正规渠道。
  </p>
  <p>
   其中或不乏海砂混入的情况，海砂含盐量高，如果处理不好，会腐蚀钢筋等建材。2013 年，深圳的「海砂危楼」被央视曝光后曾引起极大关注。
  </p>
  <p>
   也有人将目光投向海外。26 岁的向磊一年前跟着老板去了马来西亚，他的老板是福建人，过去十年多一直在珠三角挖砂，现在在彭亨州经营一处堆砂厂，主要供给海南和广东。
  </p>
  <p>
   马来西亚河砂出口需要批文，主要的批文都掌握在与政府有关的企业手里，向磊的老板通过层层关系成为其中一家拥有批文的企业的下属机构，凭此对外采砂、贩砂。据向磊介绍，他们砂子的离港价大致在每吨 8—9 美金左右，若算上航运及入关成本，与中国部分地区的价格差不多。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   向磊说，自己一年来接触的客人既有国企采购经理，也有民企小老板。作为一名行业新人，他找客户的方法也很简单，就是在类似贴吧这样的社区发帖，「只要你真的做，总有人信」。
  </p>
  <p>
   据媒体报道，2019 年 9 月以来，为供应大湾区建设，中国中交疏浚集团已与菲律宾签约 3 亿立方米砂矿，其中海砂 2 亿立方米，河砂 1 亿立方米，是近年来一次性进口砂子的最高纪录。
  </p>
  <p>
   但海外进口可能也很难满足中国的缺口，全球均已陷入砂石争夺战。2017 年，鉴于挖砂造成的生态环境危害，柬埔寨出台政策，永久禁止砂子出口。
  </p>
  <h2>
   行业尚无统一规划
   <h2>
   </h2>
   <p>
    过去砂石因为太过渺小，从未受到关注，直到供不应求，价格暴涨。一粒砂子的蝴蝶效应，终于开始显现。
   </p>
   <p>
    胡幼奕早从 2011 年起就开始建议企业重视绿色发展，同时不断向政府建言重新规划砂石资源，当时环保整治尚未大规模开启。彼时，砂石协会每次组织研讨会只有几十家企业参与，政府官员更是寥寥可数，其中多数还是礼貌性的。
   </p>
   <p>
    2016 年，亦有砂石行业专家向政府建议，全国各地应根据当地实际用量，赶紧对可开采的资源进行重新规划布局。否则，砂石的短缺、涨价将很快发生。但这一建议并没有得到重视。2016 年北京房价超过 6 万元/平方米，而砂石的价格每吨只有几十元。
   </p>
   <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
    <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
     <div class="card card--blog post-sidebar">
      <div class="card-body">
       <div class="logo_ngcontent-kty-0">
       </div>
       <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
        <div class="background-h60B">
        </div>
        <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
        </div>
       </div>
      </div>
      <div class="card-footer">
       <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
       </div>
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
   <p>
    现在，积极参与的企业多了起来，政府、各类机构也主动登门问策。胡幼奕为此要准备许多资料来阐述自己的观察和研究，笔记本电脑里存着上百个 PPT，最长的有五百多页。
   </p>
   <p>
    建立工业体系，是胡幼奕的主要观点。他认为这个行业应该建立起一套新的工业流程，从生产采集到装备制造，从生态修复到产业转型，过去被忽视的问题现在都要重视。
   </p>
   <p>
    这可能并不容易，砂石在全球都是粗放生产行业。据砂石协会估算，全球砂石产量约在 400 亿吨，世界前 20 大砂石生产商的总产能占全球总产量不到 5%。
   </p>
   <p>
    目前，政府正试图引导行业用机制砂和海砂替代河砂。按照建筑领域的分类，天然砂多来自江河，由水流冲刷石块和风化天然形成；机制砂是加工产品，由深山里的石头破碎而成，目前多用于桥梁、机场和高速公路等大型设施；海砂含盐，会腐蚀钢筋等建筑材料，需要经过严格的淡化处理。
   </p>
   <p>
    但行业尚未建立统一的标准。如机制砂目前的主要问题是，工艺生产水平参差不齐，有的质量好，有的质量差，因此目前主流混凝土搅拌仍倾向于河砂。此外也有学者指出，如何降低机制砂的含泥量还有待进一步研究。
   </p>
   <p>
    行业面临的另外一个问题是多头监管。砂石作为一种自然资源，却不像煤炭、钢铁那样有一个固定的主管部门。它最早归国土部，后来因为挖砂会导致河流生态系统自我净化功能减弱甚至丧失，自 2002 年起，水利部也开始参与管砂。现在环保也介入管理。
   </p>
   <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
    <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
     <div class="card card--blog post-sidebar">
      <div class="card-body">
       <div class="logo_ngcontent-kty-0">
       </div>
       <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
        <div class="background-h60B">
        </div>
        <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
        </div>
       </div>
      </div>
      <div class="card-footer">
       <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
       </div>
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
   <p>
    「谁都管」的局面，也带来了混乱。
   </p>
   <p>
    杨小勇说，一家河北同行本来已经和县政府签了矿山出让协议，掏了 8 个亿的首付，但因为当时的协议里没有承诺后期进行环境治理，结果上级政府和环保部门不同意，不给配矿权，至今仍然没有结果。
   </p>
   <div class="container ag ah">
    <div class="fe n el">
     <a class="dt du bn bo bp bq br bs bt bu dv dw bx by dx dy" href="https://nei.st/medium/southern-weekly">
      <div class="c ff fg ag ah fh el fi fj ce fk fl fm fn fo fp fq fr fs ft fu">
       <div class="bs em en eo ep eq fv ah fw fg ag bm eu fx q fy fz p ac">
       </div>
      </div>
     </a>
    </div>
   </div>
  </h2>
 </div>
</article>
