---
layout: post
title: "电子烟至暗时刻"
date: 2019-12-05T16:39:36+00:00
author: Nei.st
from: https://nei.st/medium/southern/nfzm-1867b
tags: [ Nei.st ]
categories: [ Nei.st ]
---

<article class="post-11206 post type-post status-publish format-standard hentry category-southern" id="post-11206">
 <header class="page-header medium Archives">
  <div class="page-header__image">
  </div>
  <div class="page-header__content">
   <h1 class="page-title text-align-center">
    电子烟至暗时刻
   </h1>
  </div>
 </header>
 <div class="entry-content aesop-entry-content" id="post-11206-content">
  <link as="font" crossorigin="anonymous" href="//cdn.jsdelivr.net/gh/0nd1jyU39XQ/_/glyph/font-face/0uIzqoZjSuJfvSBnvgXTcApMtcVhMcpr.woff" rel="preload" type="font/woff"/>
  <link as="font" crossorigin="anonymous" href="//cdn.jsdelivr.net/gh/0nd1jyU39XQ/_/glyph/font-face/1sTnSLZWDKucPX6SAk.woff" rel="preload" type="font/woff"/>
  <p class="blog-post__description">
   这一行的豪赌客往往是刚入局不久的年轻人，没有积累，没有后路可退
  </p>
  <span id="more-11206">
  </span>
  <div class="container infzm">
   <div class="infzm-flex0">
    <a class="infzm __link-logo" dir="auto" href="https://nei.st/medium/southern-weekly">
    </a>
   </div>
  </div>
  <p>
   深圳西北角。常住人口约 36 万，户籍人口仅 2.88 万的沙井镇——如今叫沙井街道。流动的打工者是此处生活的主体，这与它制造业繁盛的背景相关——1985 年，沙井被广东省划为工业重镇，大量外资注入，旧日的盐乡、蚝乡，自此变成工业重镇。在沙井的街道穿行，摩的肆意从你身边穿过，白鞋会被尘土染黄，30 多个工业区、总面积 500 多万平方米的标准厂房渐次浮现。
  </p>
  <p>
   30 多年过去，沙井的产业形态并无多大变化，辖区内主要的生产活动仍是电子、五金、钟表、服装、玩具制造等。让它如今名声在外的是电子烟。
  </p>
  <p>
   电子烟曲折发展的十余年间，「烟厂」逐渐在沙井及其周边的松岗、福永集聚，它们构成一条完整的产业链，流水线上送出全世界 95% 的电子烟。
  </p>
  <p>
   此地的发家致富故事通常低调。直到 2019 年秋，政策突来，行业温度骤降，链条上每个人都经历着命运微小或巨大的改变。
  </p>
  <h2>
   来到中国「雾谷」
  </h2>
  <p>
   电子烟行业正在经历一场严冬。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   2019 年 9 月，刚入秋，美国食品药品监督管理局 (FDA) 宣布了一项令全行业始料未及的计划：将从市场下架除烟草味道电子烟以外的所有电子烟，以此来遏制未成年电子烟民的增加。
  </p>
  <p>
   此后，美国各州陆续制定销售电子烟禁令，马萨诸塞州、纽约州、罗德岛州和加利福尼亚州已采取立法行动打击电子烟，禁售调味电子烟，新泽西、特拉华和伊利诺伊等州也在考虑采取类似措施。
  </p>
  <p>
   雪上加霜的是，由于市场监管政策不明，沃尔玛等零售渠道陆续宣布暂停售卖电子烟。尽管美国电子烟技术协会联合电子烟商店对各州禁令进行上诉，部分法院判决暂停禁令，但前景倏忽不明，行业凛冬仍降。
  </p>
  <p>
   雪花很快飘到一万多公里外的深圳沙井，中国的「电子烟村」。
  </p>
  <p>
   一个纽约中产把玩的电子烟，极大可能出自沙井一名月薪 500 美元的工人之手。公开数据显示，全世界 95% 的电子烟都是中国制造，深圳沙井、福永、松岗一带聚集了中国最多的电子烟公司。业内人士透露，最繁盛时区内有千余家工厂，但近来开始凋敝。
  </p>
  <p>
   十多平方公里的土地上，有一条关于电子烟的，复杂、精细、齐全的产业链。这是沙井的特色，也是深圳制造的特色。品牌方、贸易商、代工厂、上游供应商、熟手技工，和电子烟有关的一切，在这里应有尽有。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   你无法通过外观辨认绝大多数电子烟工厂。它们的名字里通常不含「电子烟」，分布位置也参差。沙井的中心路上聚集了大量电子烟公司的办公室，工厂则更多分布在附近的工业园内，也有一些藏身于毫不起眼的建筑，例如租下一栋百货大楼的其中一层来生产电子烟。规模更大的，可以拥有独立的厂房。
  </p>
  <p>
   采访第一天，来到沙井最有名的麦克韦尔公司。麦氏几乎是中国最大的电子烟代工厂，为国内外众多品牌代工，旗下子工厂众多。
  </p>
  <p>
   已是傍晚，员工成群走出厂房，夕阳将暗蓝色天空的一角染黄，他们结伴走过天桥，骑电动车四散。工衣的颜色将他们分成不同层级，人数最多的，是身着米色工衣的普通工人，他们是这里生活的主体。每个人提着装无尘服的袋子——制造电子烟的环境要求高，许多工种都需穿无尘服，工人人手两套，自己负责清洗。
  </p>
  <p>
   穿红色工衣的是拉长，也就是产线上的主管；胸口挂牌的是副拉长；工程师往往在另一个空间工作，他们属于研发团队，只有在新产品上线试产、量产时，才会和工人接触，看看是否有「不良」。
  </p>
  <p>
   在这座由工人和厂房撑起的城镇，公交班次无法应付巨大的通勤需求。除了公交车和电瓶车，摩的是沙井的动脉。起步价五块钱，能带你到任何一个角落。摩的师傅在路上同你眼神交汇，很快能判断出你是不是潜在顾客。
  </p>
  <p>
   傍晚下班的工人，在飞驰的摩的上看到沙井暮色里的样子。这里四处动工，松福大道上在建设高架，中心路旁在修缮人行道，扬起的尘土，霾和昏黄色天空，空气里还有一丝河流的腐臭味。宽阔的干道与逼仄的巷弄相间，摩的偶与货车擦肩，在这里逛一天，白鞋会被尘土染黄。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   沙井人称「雾谷」，但这里并非烟雾缭绕。只有当你走进某家隐蔽的工厂，又恰好遇到工人、工程师或业务员在试烟，方能目睹吞云吐雾的场景。当然，烟雾里往往弥漫着浓郁的水果香气。一名生产烟油的厂长半开玩笑地说，他们生产上千种口味的烟油，「有多少种水果，就有多少种口味」。试烟时，他们品尝香气，体验击喉感，也会调试雾化器的阻值，以控制烟雾大小。一次次吐吸之间，带着果香的烟雾在一间小办公室飘散。
  </p>
  <p>
   那一刻你会突然意识到，这里的确是中国「雾谷」。
  </p>
  <h2>
   流水的工人
  </h2>
  <p>
   麦克韦尔的女工莉莉最近两个月都没加班。17:45 是她的下班时间，莉莉和工友已经闲了一天，更多时候坐在车间里聊天。17:30 左右，她们结伴到工厂外的包子铺买了两个 2 元的包子，边吃边踱步回厂打卡。这是过去少见的生活状态。
  </p>
  <p>
   不过，打完卡后，她的脚步又急促起来，她要去另一个厂当小时工，弥补越来越少的加班费。
  </p>
  <p>
   小文是莉莉隔壁电池产线上的副拉，协助拉长管理产线，哪里需要人手，他就机动地顶上。成为副拉前，他经历了颇久一段流水线工作，有时，用电批拧螺丝的动作要重复上千次。「从 10 月开始，活就变少了。」小文说，海外政策带来的影响在 10 月显现。这天，他的产线开工了半天，就完成了当天所有订单，下午没事儿做，他带着工人一起打扫卫生，还去看了工厂组织的篮球赛。
  </p>
  <p>
   小文说，这家工厂的规定，工人只要每天上班 8 小时，仍可拿到 3500 元的保底工资，近期离职的人也有，但不算多。年关将至，他收到的离职信上大多写着：「要回家过年了。」他所在的产线，这个月走了三四个工人。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   小文曾在惠州一家鞋厂做工，跟着女友来到深圳。女友做雾化芯，他做电池，都是到厂里一两天就学会的技术。相比鞋厂，电子烟行业不甚特别，除了偶尔能在试烟时抽到电子烟。「起初很新奇，那么多口味」，他最喜欢百香果，因为「夹杂了很多香味」。多抽几次，新鲜感也过去了。这两个月的周末不加班了，他有时间和女友去逛商场，更有大把时间玩自己喜欢的网游。
  </p>
  <p>
   在沙井，工人是最不稀缺的资源。当地一家人才市场的负责人说，最近几个月，只有一家「烟厂」还在委托他们招小时工。临近年底，更多企业喜欢招小时工，干完一批订单，工人就可以离开。不过，普工技术含量普遍不高，工作简单易学，很快就能上手，不同类型工厂对普工没太多要求，电子烟厂的工人就算离职，去其他工厂也「完全没问题」。「他们只在乎能到手的工资有多少，工种能不能适应，和做什么产品没有关系。」这位曾为数万名工人找到工作的中介理解他们的心理。
  </p>
  <p>
   电子烟制造并非特别受欢迎的工作。这条生产线上很多工种需要焊锡，气味重，工人不喜欢。也有很多工种要穿连体无尘服，穿脱不便，易闷出汗，有些工人不适应。
  </p>
  <p>
   也有人偏要过来。工人陈芳本来在一家工厂为耳机贴防尘膜，防尘膜只有一个指甲盖大小，要用显微镜才能看清。白班夜班两班倒，生活不规律，她日益感到视力退化。9 月，新宜康工厂门口放了个桌子招工 (现在厂门口早就没有招人的桌子了)，陈芳决定过来。尽管早就听说电子烟工人很苦——流水线的工作往往更吃力，长时间低头，重复一个动作。但她也想做长白班，想有稳定的加班。
  </p>
  <p>
   填了报名表，经过笔试和面试，她顺利加入这家做外贸为主的公司。笔试让她印象最深的是消防知识，面试时，老板主要看其为人以及能否适应这份工作，涉及文化的考试，主要是考察工人是否认识 26 个英文字母，产品分类有时需要用到字母。
  </p>
  <p>
   特朗普政府的政策对这样以国外市场为主的厂家无疑会造成影响。陈芳的工种是为烟杆装配电池，产线上二十余名工人多为女工。一个普通工人很少清楚这个行业正在经历的动荡，但他们依然敏锐地感受到，10 月以后订单减少。在沙井的工厂，一旦连续两周只能每天上 8 小时班，工人们就会盘算着离职，尤其那些需要养家照顾孩子的妇女。工资按时间计算，10 月，20 个人的产线上走了三四个人。陈芳说。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   工人们喜欢议论近来的改变。女伴讨论时，常伴义愤的表情，用力甩甩手，「我还是辞职算了」「回家带小孩去了」「在这儿又赚不了钱」。白炽光明亮的车间里，她们窸窣地说着这些。吃完饭，在厂门口的夕阳下，她们则会更放肆，声音也更大些。「你们说，公司会不会破产啊？」连续几天没有加班后，她们这样猜测过，甫一说完，几个女工又哈哈大笑起来。
  </p>
  <p>
   据中国电子商会电子烟行业委员会会长欧俊彪初步估计，整个电子烟行业，会有约八万人主动或被动离开工作岗位。电子烟行业不行了怎么办？莉莉、小文还有陈芳，不约而同地不大紧张，「那就换工作呗」。陈芳说：「只要是长白班，加班稳定，去哪都行。」这个女工爱笑，笑起来时眼睛弯成一条月牙，聊完天，她要赶着去打卡加班——听说特朗普搁置了禁令，最近工厂的情况似乎好了些。
  </p>
  <h2>
   多米诺骨牌
  </h2>
  <p>
   包伟经营着一家电子烟公司。公司订单减少之后，他想转向国内市场，找渠道，做研发，生产国内比较流行的小烟。「一款小烟开模做出来，就得花上 15 万到 20 万元。」包伟说。
  </p>
  <p>
   区分大小烟的简单依据是烟雾量，尽管在行家看来它们有着更复杂的区别。一名业内人士介绍，小烟从 2015 年美国电子烟品牌 JUUL 横空出世开始流行，相比于体积大，需要用户自己更换电池、棉花、发热丝的大烟，便携、充电式、易于重复使用的小烟迅速风靡。小烟受众面广，市场更广阔。2016 年，JUUL 销售额猛增 700%，大批电子烟工厂应欧美客户要求，转向生产小烟。
  </p>
  <p>
   意想之外的状况袭击了包伟以及众多相似的企业——2019 年 11 月 1 日，国家烟草专卖局、国家市场监督管理总局发布《关于进一步保护未成年人免受电子烟侵害的通告》。一系列规定都指向一个结果：国内线上平台将无法再销售电子烟，已有产品要下架，电商店铺要关闭，通过互联网发布的电子烟广告也要撤回。
  </p>
  <p>
   风向突然变了。和欧俊彪通话时，他分享了刚收到的消息：万达实业管理集团有限公司在 11 月 20 日向旗下分公司下达了加强万达广场电子烟类产品销售监管的通知，即日起各万达广场暂停引进销售电子烟商户，对于已经合作商户，到期不再续约。线下销售也遇阻碍。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   包伟受到双重打击。他原本在中心路一栋写字楼里租下了办公室，一年租金要十几万元，为了节省资金，11 月的最后几天，他把办公室搬回了工厂。这栋写字楼里最多时有 30 多家电子烟公司，现在仅剩一两家，有 1/3 转了行，有的跟包伟一样搬到了工厂，还有的直接关门不干。
  </p>
  <p>
   2019 年 9 月一次例会上，他对全体员工讲述行业的不景气。他坦率告诉员工，预估接下来三个月可能都不会有什么订单，「我只能发基本工资，两千三四百块，大家愿意留的，看好这个行业的，就留下来，实在熬不住的，也不强求，大家好聚好散。」包伟让他们回去想想。
  </p>
  <p>
   一个从 18 岁便跟着他的小伙子要走了，包伟把他当弟弟一样对待，但因为交了女朋友，这点工资实在熬不下去。一对夫妻，没有加班后，月收入不到 5000 元的家庭很难在深圳生活下去，主动离了职。员工们离别时，他请大家吃散伙饭，喝酒，喝到最后，很多人都哭了。
  </p>
  <p>
   还有一个朋友，接了个 300 万元左右的单子，但买好原材料后，客户说不做了，本来就只能赚 10%，这下赔大了。产业链上游，电池、烟油、不锈钢、铝合金等十几家原材料供应商都连带受到影响。电子烟产业的许多人都讲述了这样类似「多米诺骨牌」的故事。从直接面向消费者的电商，到代工厂，又至上游供应商，再至身处其中的企业主、工程师、普通工人，无人幸免。
  </p>
  <p>
   生产棉和发热丝的供应商何文胜运气还不错。他为大大小小的电子烟代工厂提供配件，有个今年刚入局的小厂主突然给他打电话，说很多订单取消，希望能七折交付货款，货也不要了。何文胜想了想，答应了，「寒冬里要抱团取暖」。
  </p>
  <p>
   大厂的数据更为惊人。一名供应商透露，前述麦克韦尔分工厂是他的客户，11 月中旬，这家工厂曾召集生产五金、棉、发热丝、塑胶、磁铁等配件的多家供应商开会，取消了 9000 万元已下的订单，1000 万元已做好的订单则打算以七八折的价格支付。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   常人看来，没有技术含量的普工更容易在巨大的行业变革中沉浮。但电子烟的至暗时刻里，工程师也不例外。欧俊彪的公司，原来 100 人左右的研发团队剩下 60 人。他找表现一般的工程师谈话，对方说自己刚买房子，要还房贷，「还不起贷款就麻烦大了。」说着说着，眼前 35 岁的男人哭了。「雾谷」的冬天，眼泪不值钱。
  </p>
  <p>
   前几个月，好多猎头公司争相挖角工程师，但最近都没动静了。欧俊彪说，他的公司里也有人蠢蠢欲动，个别工程师办了离职去做电子烟的互联网企业，如今那边又不要人了。
  </p>
  <p>
   欧俊彪说，就在上半年，很多企业还在摩拳擦掌，准备大干一场，包括他自己。这是基于时势的判断：寒冬降临前这 3 年，是电子烟行业最鼎盛的 3 年，产品和技术也愈发成熟。
  </p>
  <p>
   2018 年，JUUL 占有了美国电子烟市场 75% 的份额，年底的大手笔年终奖能让 1000 多名员工实现财务自由。市场总是被这样的神话震动，一时间，充满潜力的中国市场成了商人们眼中的淘金之地，中国电子烟企业井喷，互联网公司和资本纷纷涌入。俨然好光景。
  </p>
  <p>
   但现实急转直下，第一张倒下的多米诺骨牌是电商。半真半假的故事在圈内流传，例如，双 11 前，有电商囤了 1000 万元订单，但因政策来临无法线上售卖，线下又缺乏渠道，最终自杀。自杀不知真假，但囤很多货卖不出去的故事比比皆是。圈内人分析，有积累的人，会有国外客户或线下渠道，囤货易售，豪赌客往往是刚入局不久的年轻人，没有积累，看行业易获利，建个网店卖电子烟，没有后路可退。
  </p>
  <p>
   欧俊彪刚租下的 1800 平方米办公室不得不转租止损；有些公司招了上百个工程师，风暴来袭，连办公室都没了，凑合着在别人的办公室里办公。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <h2>
   「行情好了，我会再回来」
  </h2>
  <p>
   电子烟诞生在 2003 年。中国药剂师韩力发明了这个由烟杆、雾化器、烟油三部分组成的小东西，通过雾化手段，能将液态尼古丁变成蒸汽。一年后,韩力注册了专利，2005 年，如烟以「戒烟新产品」的概念走向市场。
  </p>
  <p>
   彼时，在东莞一家棉厂深圳办事处工作的何文胜对电子烟还一无所知。一天，一个采购员找上门来，提了一个奇怪的要求，「要一平方米左右的棉。」采购员自称来自一家电子烟公司，在为产品寻找配件：吸油棉。当时，一平方米棉也就一两块钱，何文胜摆摆手，直接送了给他。
  </p>
  <p>
   这家公司并不满足用普通棉，他们常请何文胜到厂里讨论交流，正因如此，何文胜逐渐了解了电子烟吸油棉的特性，根据要求一步步改进，设计出专为电子烟配置的棉花。
  </p>
  <p>
   何文胜的回忆里，那时深圳电子烟企业只有这一家，常常遇到无配件的难题。特别是在五金方面，他们所需配件特殊，量又小，供应商们「根本没钱赚」，所以几乎没人专门为其开模具，员工只好买了材料回去自行处理。
  </p>
  <p>
   到了 2007 年，或因技术逐渐成熟，开枝散叶般的，深圳出现了五六家电子烟企业，第二年出现了几十家，第三年增加至上百家。这时的电子烟行业开始了高速发展。2009 年，眼见着行业越来越壮大，何文胜也正式入行，他开了一家名为和盛达的公司，专门生产电子烟吸油棉。
  </p>
  <p>
   其时一朵乌云即将笼罩其上。2009 年，FDA 出台新规，暂停进口电子烟产品，理由是这些产品是未经批准的烟碱输送装置。此后，约旦、加拿大、巴拿马、以色列等国家和中国香港地区开始禁止电子烟销售。也在那一年，如烟全年亏损高达 4.44 亿元。最初的电子烟巨头没能抗住迎面的重击，等待它的命运，是在 4 年后被全球第四大烟草公司帝国烟草以 7500 万美元收购。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   行业直到 2012 年才有了转机。当年 12 月 22 日，美国最高法院判定 FDA 禁止进口销售电子烟败诉，电子烟行业得以复苏。仅在 2013 年第一季度,全球就消费了约六亿支电子烟，美国市场规模更是从 2013 年的 10 亿美元暴涨至 2014 年的 25 亿美元。
  </p>
  <p>
   太平洋彼岸，工厂们分享着同一个黄金时代。到 2014 年，不仅在沙井，福永、松岗「烟厂」在各处冒出来，达到上千家。和盛达一年货款额可达 600 万元，何文胜趁势拓展业务，开始生产烟油。
  </p>
  <p>
   此前，美国市场最为流行的是 CE4、CE5 电子烟，但这种类型烟雾量较小，不少消费者认为不过瘾，2013 年到 2014 年间，烟雾量更大的大烟开始成为最流行的品类。
  </p>
  <p>
   后来的故事不再新鲜：JUUL 上位，小烟风靡，电子烟行业进入繁盛期，订单滚滚而来。但激烈竞争之下，价格战在所难免，不少工厂只能以量取胜。这也导致了产品良莠不齐。
  </p>
  <p>
   在电商平台销售电子烟的柯奇讲述了一些行业乱象。他说，业内流行一句话，「能冒烟不漏油的，就是好电子烟」，雾化器的原材不锈钢价格较贵，而且做一套配件耗时长，为了降低成本形成价格优势，一些厂家可能会用铜件喷漆电镀，如果价格再低点，就用锌合金喷漆电镀。「毒性主要来自喷漆和电镀。那些对人体有害的铅主要就是在电镀、氧化的时候带进去的。」柯奇从工厂进货时就遇到过这种情况，电镀的材质用刀刮会剥落，仿品往往在质量上和正品有区别。
  </p>
  <p>
   而这一切，业内人士都认为是缺乏统一的标准和监管政策造成的。欧俊彪说，相比一刀切，更急迫的是制定电子烟行业的规范与标准。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   中国关于电子烟的立法工作其实正在推进，工信部、国家卫健委、国家烟草专卖局及国家市场监管总局等部门都参与其中。而据南方周末记者了解，由于电子烟备受争议，原本定于 2019 年底出台的新国标迟迟未出台，或推至 2020 年 2 月。另一边，11 月 18 日，美国总统特朗普暂时搁置了对调味电子烟的禁令。
  </p>
  <p>
   众人都在观望。沙井的电子烟企业主每天刷着有关电子烟的公号，上面或有国外政策编译，或有国内政策速递。每个企业主都好像很了解特朗普——「特朗普是个善变的人」。他们也抱团取暖，行业委员会招呼大家开会，欧俊彪会上呼吁大家不要裁员，不要恐慌性抛售，维护市场价格体系稳定。他们原本低调，希望「闷声发大财」，宣传上不想和戒烟、替烟挂钩，更认为电子烟是一种时髦的「玩具」，如今，他们不得不站出来集体自救。
  </p>
  <p>
   请求何文胜打折结算货款的那个厂主，对他说得真诚，「我如果逃走，你也找不到我 (追款)，但过段时间行情好了，我会再回这个行业。」
  </p>
  <section class="jsx-1092709871 collection">
   <header class="jsx-1092709871 container">
    <span class="jsx-65431776 text-icon text-right size-md spacing-xxtight weight-medium">
     <span class="jsx-65431776 text">
      <span class="jsx-1092709871">
       Related
      </span>
     </span>
    </span>
   </header>
   <ul class="jsx-1092709871 collection-list">
    <li class="jsx-1092709871">
     <section class="jsx-2013367371 container">
      <div class="jsx-2013367371 content no-cover type-collection">
       <div class="jsx-2013367371 left">
        <a class="jsx-2013367371" href="https://nei.st/medium/caixin/cw878a">
         <h2 class="jsx-2996311878 sidebar">
          电子烟何处去
         </h2>
        </a>
        <footer class="jsx-2917334530 actions">
         <div class="jsx-2917334530 left">
          <span class="jsx-2917334530 space-right">
           <section class="jsx-1911640393">
            <a class="jsx-1911640393 container text-normal spacing-xtight text-small" href="https://nei.st/medium/caixin">
             <div aria-hidden="true" class="jsx-2557283682 avatar xxsmall" style="background-color: #1f286f">
             </div>
             <span class="jsx-1911640393 name">
              财新周刊
             </span>
            </a>
           </section>
          </span>
         </div>
        </footer>
       </div>
      </div>
     </section>
    </li>
    <li class="jsx-1092709871">
     <section class="jsx-2013367371 container">
      <div class="jsx-2013367371 content no-cover type-collection">
       <div class="jsx-2013367371 left">
        <a class="jsx-2013367371" href="https://nei.st/medium/bloomberg/juul-is-the-new-big-tobacco">
         <h2 class="jsx-2996311878 sidebar">
          电子烟的道德难题
         </h2>
        </a>
        <footer class="jsx-2917334530 actions">
         <div class="jsx-2917334530 left">
          <span class="jsx-2917334530 space-right">
           <section class="jsx-1911640393">
            <a class="jsx-1911640393 container text-normal spacing-xtight text-small" href="https://nei.st/medium/bloomberg-businessweek">
             <div aria-hidden="true" class="jsx-2557283682 avatar xxsmall" style="background-color: rgb(0, 104, 255)">
             </div>
             <span class="jsx-1911640393 name">
              Bloomberg Businessweek
             </span>
            </a>
           </section>
          </span>
         </div>
        </footer>
       </div>
      </div>
     </section>
    </li>
   </ul>
  </section>
  <div class="container ag ah">
   <div class="fe n el">
    <a class="dt du bn bo bp bq br bs bt bu dv dw bx by dx dy" href="https://nei.st/medium/southern-weekly">
     <div class="c ff fg ag ah fh el fi fj ce fk fl fm fn fo fp fq fr fs ft fu">
      <div class="bs em en eo ep eq fv ah fw fg ag bm eu fx q fy fz p ac">
      </div>
     </div>
    </a>
   </div>
  </div>
 </div>
</article>
