---
layout: post
title: "「井喷」井冈山红色培训「要低调一些」"
date: 2019-11-21T16:50:55+00:00
author: Nei.st
from: https://nei.st/medium/southern/nfzm-1865e
tags: [ Nei.st ]
categories: [ Nei.st ]
---

<article class="post-9723 post type-post status-publish format-standard hentry category-southern" id="post-9723">
 <header class="page-header medium Archives">
  <div class="page-header__image">
  </div>
  <div class="page-header__content">
   <h1 class="page-title text-align-center">
    「井喷」井冈山红色培训「要低调一些」
   </h1>
  </div>
 </header>
 <div class="entry-content aesop-entry-content" id="post-9723-content">
  <link as="font" crossorigin="anonymous" href="//cdn.jsdelivr.net/gh/0nd1jyU39XQ/_/glyph/font-face/0uIzqoZjSuJfvSBnvgXTcApMtcVhMcpr.woff" rel="preload" type="font/woff"/>
  <link as="font" crossorigin="anonymous" href="//cdn.jsdelivr.net/gh/0nd1jyU39XQ/_/glyph/font-face/1sTnSLZWDKucPX6SAk.woff" rel="preload" type="font/woff"/>
  <p class="blog-post__description">
   红色培训连续增长，带动了井冈山红色旅游经济的发展，其中红色培训的客源占了井冈山外来游客的 70%
  </p>
  <span id="more-9723">
  </span>
  <div class="container infzm">
   <div class="infzm-flex0">
    <a class="infzm __link-logo" dir="auto" href="https://nei.st/medium/southern-weekly">
    </a>
   </div>
  </div>
  <p>
   井冈山即将入冬，但景区内身着红军服接受党性教育的学员还是络绎不绝，他们大多来自井冈山以外地区。
  </p>
  <p>
   2019 年 11 月 15 日，当地最低气温为 7 摄氏度，仅有两个班级的学员在井冈山干部教育学院接受培训，该院加挂了井冈山市委党校的牌子。最多的时候，学院一天能有 48 个培训班同时开课，教务部主任高飞觉得如今的情形和当时比相差甚远，2019 年 9 月开始，井冈山部分红色培训机构就已放假，这在前些年几乎不会发生。
  </p>
  <p>
   被称作「中国革命摇篮」的井冈山，红色培训已有十多年的发展历史，目前注册的公办、民办的红色培训机构有 285 家，最多时达 500 家，与此相关的产业逐渐成为该市的经济支柱。红色培训的红火，不仅存在于井冈山，遵义、延安、西柏坡等革命圣地，近年的红色培训也都呈现「欣欣向荣」的局面。就连一些红色资源不太丰富的地区也想搭上这趟车。
  </p>
  <p>
   进而出现了一些行业乱象：为争抢生源乱开发票、伪造公文、变相旅游……2018 年 10 月开始，中央有关部门决定对党性教育基地进行规范管理，作为全国各地开展理想信念教育的首选地，井冈山首当其冲。
  </p>
  <h2>
   「断崖式下跌」
  </h2>
  <p>
   2018 年，井冈山红色文化培训中心培训了四万多名学员，但 2019 年前十个月培训的人数连 3 万都不到。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   「今年是新中国成立 70 周年，本来对今年的情况很乐观，没想到断崖式下跌。」该中心校长助理刘凤珍称，「有些机关单位过来的机票都订好了，合同都签了，后来又退掉。」
  </p>
  <p>
   出现下跌的不止一校。井冈山全市红色培训行业经过了 5 年的高速发展后，受训学员也在 2019 年首次出现下跌。
  </p>
  <p>
   井冈山红色教育培训管理办公室 (以下称「红培办」) 向南方周末记者提供的数据显示，2019 年 1–10 月，到井冈山参加红色培训的学员共计 39.56 万人次，2018 年同期的数据是 46.55 万。
  </p>
  <p>
   红培办副主任张俊介绍，2014–2018 年，井冈山的红色培训年均增长 40% 以上，2018 年达到顶峰，培训人次为 52 万，相当于延安、西柏坡、韶山、遵义、瑞金的总和。
  </p>
  <p>
   当前全国各地党性教育的需求还在扩大，井冈山红色培训的服务质量正不断提高，却出现数量上的下跌，在张俊看来，主要源于上级政策的调整。
  </p>
  <p>
   2018 年 10 月，中组部、财政部联合印发了《关于规范干部党性教育基地管理工作的意见》，要求全国党性教育基地统一实行目录管理，各地各单位组织干部到党性教育基地开展培训，须在目录内选择培训机构，否则不得在干部教育培训经费内报销。各省委批准的基地目录由中组部发布，各省委组织部发布经省内地市级党委批准的目录。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   中组部办公厅于 2019 年 4 月发布了经省级党委批准的备案目录，全国共有 64 家培训机构入围，其中江西省委批准了 5 家机构，两家在井冈山，分别是江西省委组织部办的江西干部学院和吉安市委、市政府主办的吉安井冈山培训学院，井冈山是吉安代管的县级市。
  </p>
  <p>
   但江西省内的目录迟迟没有公布，导致不少单位因担心报销问题不再到目录外的机构进行党性教育培训。
  </p>
  <p>
   高飞观察到，除了设置目录外，主题教育活动的相关要求也对井冈山的红色培训造成了影响，2019 年 6 月开始，与一些主题教育活动相关的文件提出了「就近就便」的开展原则，部分省份明确要求教育活动在本地进行，这也使井冈山的外地学员减少。
  </p>
  <p>
   受到政策冲击的还有延安、西柏坡等地的红色培训机构。延安多个民办机构均对南方周末记者表示培训人数下滑，一家机构的负责人表示，党政机关参加培训开始担心报销的问题，并且民营机构一般都要给公办机构让道。他略显无奈，「我们这个行业本身就是依靠政策存在的。」
  </p>
  <h2>
   「一业独大」
  </h2>
  <p>
   高飞很愿意回忆以前的盛况。「从 2014 年开始，红色培训都没淡过。」他说，「只要有房间就有班过来。」旺季时，一天有 70 个从各地党校、高校受邀来的专题教学老师在井冈山讲课。
  </p>
  <p>
   共有 39 家中央部委、(江西) 省直单位、(吉安) 市直单位的培训机构在此办学，甚至连吉安下辖其他几个县 (市) 的党校也在井冈山市开设了干部学院，开展红色培训。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   成立于 2011 年的井冈山干部教育学院，至今已培训了 24 万学员。该院加挂了井冈山市委党校的牌子。党校本部设在井冈山市区，负责培训市内的党员干部，而该学院设在距市区 30 公里的景区，专门承接对外红色培训，学院的行政人员有事业单位编制，教学人员均为外聘。
  </p>
  <p>
   学院内建有酒店和餐厅。随着红色培训的火爆，学院的床位已无法满足市场需求，该院又发展了多家合作酒店。
  </p>
  <p>
   党政机关之外，越来越多的民营企业也开始有红色培训的需求，高飞印象较深的是一家澳门公司，每年都会组织员工来参加培训，还在该院设立了爱国主义教育培训基地。
  </p>
  <p>
   红色培训连续增长，带动了井冈山红色旅游经济的发展，其中红色培训的客源占了井冈山外来游客的 70%。张俊提供了一组数据，井冈山景区门票收入已由 2014 年的 7707 万元增长到 2018 年的 1.5 亿元，翻了近一倍。学员在井冈山的平均逗留时间，也由过去的 1.5 天延长至 4.5 天，增加了宾馆酒店的入住率。
  </p>
  <p>
   有 17 万人口的井冈山，建有 140 多家宾馆，总床位数达 1.8 万余张。张俊形容景区所在的茨坪镇「地方不大，放眼望去都是酒店」。
  </p>
  <p>
   2019 年 10 月，江西省委书记刘奇在《求是》杂志上发表了一篇文章，用「一业独大」来形容井冈山的红色培训。井冈山统计局发布的数据显示，2018 年井冈山市实现旅游收入 150 亿元，而该市 2018 年的国民生产总值仅 76 亿元。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   庞大的市场催生了众多的民营企业参与到红色培训中。高飞介绍，井冈山最多的时候注册了五百多家红色培训机构，维持经营的有三百多家。之前在井冈山经营的旅行社、酒店大多都转行做红色培训。现在本市登记在册的 285 家培训机构中，除了 39 家公办培训机构，另外 246 家都是民办机构。
  </p>
  <p>
   刘凤珍所在的井冈山红色文化培训中心就是一家民营企业。由于红色培训对经济的推动作用，当地党政部门也很支持民办培训机构的发展。井冈山市委书记刘洪、市长焦学军多次到该机构调研考察。
  </p>
  <p>
   井冈山红色文化培训中心于 2013 年成立，最初是做宾馆业务，2015 年转型做红色培训。为了扩大接待能力，宾馆的单间基本都改成了标间。
  </p>
  <p>
   变身「学校」之后，原来宾馆的会议室被改成教室，酒店通往景区的循环车叫「校车」，企业文化叫「校园文化」。刘凤珍称，现在该机构的定位是「民间党校」。
  </p>
  <p>
   随着全国红色培训的需求增大，该机构还到延安、遵义开办了分校，把在井冈山的办学模式照搬过去。刘凤珍说，「各个单位每年要换地方开展党性教育，我们就可以把井冈山的客源引到延安和遵义。」
  </p>
  <h2>
   「要低调一些」
  </h2>
  <p>
   「井喷」是井冈山一培训机构负责人对当地红色培训业务的形容，相比其他革命老区，井冈山还有一独特优势，就是自然风光更好，有到了春天满山杜鹃花的笔架山，以及有「五潭十八瀑」之称的龙潭等。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   「这次来井冈山，既是接受教育，也是给大家一个休养放松的机会。」2019 年 11 月 15 日下午，华东地区某高校一学院到井冈山开展党性教育培训，带队的副院长在开班仪式上这样说道。
  </p>
  <p>
   台下，近 40 名教师穿着红军服、戴着红军帽、别着绿色的军挎包，他们将以这样的装扮进行为期五天的培训。
  </p>
  <p>
   相较各级党校干部班培训周期较长，红色培训的时间很短，以三到七天为主，短的甚至只有一天，培训以现场教学和「体验式学习」为主，有的也会在培训期间开展专题教学，给学员们上理论课。
  </p>
  <p>
   井冈山最早的红色培训模式是「六个一」：「吃一顿红米饭、唱一首红军歌、走一趟红军路、读一本红军书、听一堂传统课、扫一次红军墓」。红色培训机构一般都会提供选学菜单，参训单位可根据行程安排项目。
  </p>
  <p>
   张俊解释，现场教学不同于旅游讲解，老师们在讲革命故事时会升华主题，赋予精神内涵，而相比在教室里听党课，现场教学更容易受触动，「震撼人心」，在井冈山的一些现场教学点，「每个培训班里一定会有人落泪」。
  </p>
  <p>
   发展红色培训的井冈山模式有什么优势？张俊的理解是，有一些大的公办机构做引领，「民营机构照着学就好了」。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   中国井冈山干部学院是中组部直属的干部培训学院，该院官网显示，在大井朱毛旧居、黄洋界保卫战旧址等地进行现场教学，就是该校在 2004 年办学之初开发的教学项目，后来被其他机构效仿。
  </p>
  <p>
   井冈山市各个红色培训机构的收费几乎是统一价——以报销标准为限。中组部规定，中央机关干部处级及以下人员的培训项目，每人每天的费用不超过 550 元。各省市也都出台培训费管理办法，一般省外培训的报销标准都是每人每天 550 元。而部分偏远省份的报销标准是 450 元，培训机构便会据此调低收费标准。
  </p>
  <p>
   每个学员的培训费中都包含了井冈山的景区门票和观光车票各一张，前者的价格是 165 元，后者是 80 元。由于党政机关参加培训无法报销景区门票，培训机构开具发票时，便将门票费用也包含在内。
  </p>
  <p>
   部分单位因为时间有限，在选择培训项目时省去了专题教学、体验学习的课程，仅接受现场教学。11 月 15–16 日，上海一国企在井冈山开展为期两天的培训，行程安排均为参观红色景点。
  </p>
  <p>
   15 日上午，该国企培训班参观井冈山景区内的红军造币厂旧址，景区导游在讲解结束后将学员带入到另一房间，由一位老人给学员讲解如何鉴别银器真假，讲完后学员们又被带入一间摆满了银首饰销售柜台的大厅，一位学员当场买下了一千多元的首饰。
  </p>
  <p>
   参加红色培训，多数机构都会「低调行事」，前述华东某高校的那位副院长就要求在报道时不公开其单位名称，「虽然参加培训是合理合规的，但还是要低调一些。」长年接触学员的刘凤珍介绍，有的单位要求学员不要将培训的照片发到微信朋友圈，同时叮嘱培训机构不做宣传。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <h2>
   伪造公章「抢生意」
  </h2>
  <p>
   不宣传，对招揽学员不利。刘凤珍介绍，井冈山红色文化培训中心招揽客源的主要方式，是给全国各地的机关单位打电话和发邀请函，以前在发展阶段还会在百度购买竞价排名，要求在搜索结果中排位前三。
  </p>
  <p>
   相互竞争到最后，公办机构也参与进来。几乎所有的培训机构都会在网站上公布办学电话，就连江西省委组织部所属的江西干部学院也采取弹窗的方式在网站公布客服联系方式，包括电话、QQ 号码以及微信二维码，提供在线咨询服务。
  </p>
  <p>
   激烈的市场竞争会带来负面效应。邀请信被发往全国各地，一个外地单位每年能收到好几家井冈山培训机构发出的邀请信，高飞认为，「这会破坏外地机关单位对井冈山的印象。」
  </p>
  <p>
   参加过几次对民办培训机构的调研后，高飞发现了更多的乱象，红色培训机构没有明确的主管单位，只要在工商注册就是合法的，「两个人合伙就能办一家『干部学院』，连街边卖瓷砖的都去注册」，只要联系好酒店房间，请个导游就能开班。
  </p>
  <p>
   形形色色的民营培训机构在名称上都尽量向公办机构靠拢。井冈山青年干部学院、井冈山年青干部培训中心、井冈山红色主题干部培训中心、井冈山市红色资源干部培训中心、井冈山市红色记忆干部培训中心、井冈山市红色课堂干部培训中心……其实都是由民营企业创办的。
  </p>
  <p>
   部分民营机构还会请来退休官员「站台」。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   高飞发现的另一普遍情况是，民营机构在宣传中冒充公办机构。
  </p>
  <p>
   他们往往会称是经井冈山某部门批准开办的。2018 年，民营机构井冈山市理想信念教育培训中心在宣传中自称是「经井冈山市委市政府研究决定成立的」，这一行为遭到了红培办的通报批评。
  </p>
  <p>
   2018 年 9 月，中国井冈山干部学院也向井冈山红培办去函，反映部分红色教育培训机构打着该校的旗号，误导委托培训机构和参训人员，对外进行虚假宣传，有的机构还仿冒中国井冈山干部学院的名称和院徽。
  </p>
  <p>
   更过分的是伪造公章。培训机构购买景区门票可享受优惠，但需提前向景区提供合同或委托方的公函，井冈山革命传统教育研究院为了购买优惠门票，便在 2018 年伪造了委托方的公函和公章。
  </p>
  <p>
   为了整治乱象，井冈山管理局于 2017 年成立了红培办，以加强对各类培训机构的管理。
  </p>
  <h2>
   「不会一竿子打死」
  </h2>
  <p>
   2018 年 7 月起，红培办停止了所有红色培训机构的审批工作，同时清理现有机构，注销了不合格培训机构 53 家，其中大多是「僵尸机构」「夫妻店」「小作坊」。此外，所有名称中包含「学院」的民办机构被要求更名为「培训中心」。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   红培办还要求所有机构的老师都要持证上岗，并对培训的教材、课程进行了审查认定，编定了 8 个现场教学点的基础教学稿，统一了教学内容。
  </p>
  <p>
   成立党组织，也被作为规范办学的重要措施之一。「红色培训最重要的就是方向不能偏，讲政治是首位。」张俊说，已有 30 家民营培训机构成立了党组织。刘凤珍所在的井冈山红色文化培训中心于 2019 年初成立了党支部，她说，「『民间党校』要向组织靠拢，有了党组织在办学中也更有底气一些。」
  </p>
  <p>
   井冈山整治的同时，另一革命圣地延安也在 2018 年 8 月启动了对外干部教育培训集中整治行动，要求比井冈山更为严格，民办培训机构的名称必须加上有限公司的字眼。
  </p>
  <p>
   接着是中央组织部在 2018 年 10 月「出手」，要求规范干部党性教育基地管理工作。自中组部、财政部要求实行目录管理之后，河南、陕西、浙江等省份相继发布了省内市级党委批准的基地目录，都是公办机构，目前尚无民营机构进入目录。
  </p>
  <p>
   目录管理对培训机构最大的影响，就是在机构产生的费用能否报销。
  </p>
  <p>
   「但也不会把目录外的机构一竿子打死」。吉安的党性教育基地申报备案工作由市委组织部干部三科负责，该科负责人告诉南方周末记者，各单位只是不能以党性教育的名义到目录外机构培训，但可以以主题党日、工会活动等名义参与培训，用党费或工会费报销。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   某正在井冈山接受培训的高校副院长也证实，他们不能以党性教育经费报销，但可以以学习考察的名义报销，这意味着目录外的培训机构仍有生存空间。
  </p>
  <p>
   对那些红色资源相对稀缺，知名度相对低的地方而言，规范红色培训还是个机会，这类地区创办的「红色学院」越来越多。
  </p>
  <p>
   成立刚一年的方志敏干部学院，是江西上饶市属事业单位，一年间接待了三百多期培训班，共有两万余人接受培训，该学院一工作人员称数字已超过预期，学院目前已进入中组部发布的备案目录。
  </p>
  <p>
   辽宁锦州的辽沈战役干部学院也进入了备案目录。学院一老师告诉南方周末记者，目录出台后，去的学员更多了。
  </p>
  <p>
   但目录管理对民办培训机构云集的井冈山冲击还是太大。据张俊介绍，井冈山红培办经过筛选，已推荐了 30 家民办培训机构上报给了吉安市，希望能进入目录范围，目前尚未得到明确答复。
  </p>
  <div class="container ag ah">
   <div class="fe n el">
    <a class="dt du bn bo bp bq br bs bt bu dv dw bx by dx dy" href="https://nei.st/medium/southern-weekly">
     <div class="c ff fg ag ah fh el fi fj ce fk fl fm fn fo fp fq fr fs ft fu">
      <div class="bs em en eo ep eq fv ah fw fg ag bm eu fx q fy fz p ac">
      </div>
     </div>
    </a>
   </div>
  </div>
 </div>
</article>
