---
layout: post
title: "《數字極權時代生存手記》10. Telegram不完全指南"
date: 2020-02-10T18:04:14.000Z
author: Luterngun
from: https://matters.news/@Luterngun/%E6%95%B8%E5%AD%97%E6%A5%B5%E6%AC%8A%E6%99%82%E4%BB%A3%E7%94%9F%E5%AD%98%E6%89%8B%E8%A8%98-10-telegram%E4%B8%8D%E5%AE%8C%E5%85%A8%E6%8C%87%E5%8D%97-bafyreidtgrexkaoeukuhzskdbzpbbw5yg3ae4gt36j47nahayzlhpbwg3e
tags: [ Matters ]
categories: [ Matters ]
---
<!--1581357854000-->
[《數字極權時代生存手記》10. Telegram不完全指南](https://matters.news/@Luterngun/%E6%95%B8%E5%AD%97%E6%A5%B5%E6%AC%8A%E6%99%82%E4%BB%A3%E7%94%9F%E5%AD%98%E6%89%8B%E8%A8%98-10-telegram%E4%B8%8D%E5%AE%8C%E5%85%A8%E6%8C%87%E5%8D%97-bafyreidtgrexkaoeukuhzskdbzpbbw5yg3ae4gt36j47nahayzlhpbwg3e)
------

<div>
<h2><strong>1 Telegram 簡介 </strong></h2><p>Telegram 是一款專注於速度和安全性的即時通訊應用，它快速、簡單且免費。 用戶可以同時在所有設備上使用 Telegram，消息可以在任意數量的手機、平板電腦或計算機上無縫同步。使用 Telegram，用戶可以發送任何類型的消息、照片、視頻和文件（文檔，zip，mp3 等），以及為最多 200, 000 人創建頻道或群組，以便向無限的受眾群體進行廣播。 用戶可以寫入手機通訊錄，並按用戶名查找人員。因此，Telegram 就像短信和電子郵件相結合，可以滿足所有個人或業務通信需求。此外，Telegram 還支持端到端加密的語音通話。</p><p><br></p><h2><strong>2 Telegram 客戶端 </strong></h2><p>Telegram 提供全平台客戶端，包括 Android、iOS、Windows Phone、macOS、macOS/Windows/Linux Desktop 版以及<a href="https://web.telegram.org/" target="_blank">網頁版</a>。 建議從 App Store、Google Play 以及 <a href="https://telegram.org/" target="_blank">Telegram 官網</a>等正規渠道下載的官方客戶端以規避潛在風險，不推薦使用第三方客戶端（已有幣用、butterfly.im（蝴蝶IM）、Teleplus（v5.4.2 之前版本）等多款 Telegram 第三方客戶端被曝上傳用戶信息，詳見 Telegram 頻道 <a href="https://t.me/TGCNPSA" target="_blank">PSA-安全公告專欄</a>）。</p><p>Telegram 官方表示現有的第三方 Telegram 客戶端競爭力不足，無法對 Telegram 官方客戶端構成挑戰，因此讓自家團隊另行開發了面向 iOS 和 Android 平台的 Telegram X 客戶端來跟原有的客戶端競爭和驗證新功能。iOS 版 Telegram X 使用 Swift 語言重寫，相比舊版 Telegram 速度更快，耗電量更低。在相關特性完全遷移到 Telegram 後，Telegram X 已從 App Store 下架。Telegram 群組中流傳的 Telegram X 安裝包及類似客戶端文件很有可能被植入了後門，切勿安裝使用。</p><p><br></p><h2><strong>3 註冊 </strong></h2><p><strong>3.1 號碼選擇</strong></p><p>建議使用虛擬號碼或者太空卡註冊 Telegram 以保證相對匿名性。</p><p><strong>3.2 註冊前提</strong></p><p>Telegram 在香港尚未被封鎖，出於安全與私隱考量仍建議在註冊前開啟 VPN 等網絡代理工具。Telegram 在中國大陸被 GFW 屏蔽，需要使用代理工具才能訪問。此外用戶可以直接利用 Telegram 客戶端應用內置的代理，包括 Socks5 和 MTProto 兩種代理方式，後者是 Telegram 自主研發的專用網絡傳輸協議。</p><p><strong>3.2.1 使用內置代理</strong> <br class="smart">註冊時，在未使用代理工具的情況下，輸入手機號碼點擊發送驗證短信數秒後會跳出使用內置代理的窗口，用戶選擇代理方式，輸入代理的服務器 IP、端口、用戶名和密碼後即可使用代理。 如果已經登錄賬號進入應用界面，設置方法是 Settings > Data and Storage > Use Proxy 一項中選擇「SOCKS5」或「MTPROTO 」填入代理服務器節點信息；或者直接點擊代理鏈接。</p><p>以 Project V 之前提供過的 SOCKS5 代理（tg://socks?server=51.15.125.253&port=7777&user=telegram&pass=tgpassword，已失效）為例，在 Telegram 輸入該文本後點擊鏈接就可完成添加；如手動輸入信息，可照 Server: 51.15.125.253, Port: 7777, Username: telegram, Password: tgpassword 填寫。</p><p><strong>3.2.2 獲取內置代理 </strong><br class="smart">與使用 V2Ray、Shadowsocks 節點相似，獲取 Telegram 內置代理的方式也可以分為自建和獲取現成的代理兩種。 你可以在租用的 VPS 上搭建自己的 Telegram 專用代理，相關教程可以參考： <a href="https://github.com/TelegramMessenger/MTProxy" target="_blank">https://github.com/TelegramMessenger/MTProxy</a> <a href="https://lala.im/3598.html" target="_blank">MTProxy：專為Telegram打造的代理工具-荒島</a></p><p>Telegram 專用代理可以在 <a href="https://t.me/SSRlist" target="_blank">V2ray,SSR節點最新發佈🚀🚀🚀🚀🚀</a>、<a href="https://t.me/MTProxy" target="_blank">MTProto Proxy</a> 等頻道獲取，可靠性請自行判斷。</p><p><strong>3.3 註冊步驟</strong></p><p>輸入你的手機號碼，Telegram 會自動向你發送 OTP 短信驗證碼，輸入短信驗證碼就可完成註冊，進入應用界面。Telegram 每次登錄時都會在應用內向已登陸設備發送驗證碼，如果沒有已登錄設備，則會通過 SMS 發送 OTP；如果你開啓了兩步驗證（two-step verification），輸入驗證碼後還要再輸入兩步驗證密碼。</p><p>*根據 GDPR，如果你的 IP 位於歐盟國家或者英國，你必須年滿 16 週歲才能註冊 Telegram。</p><p><br></p><h2><strong>4 隱私與安全設置 </strong></h2><p><strong>4.1 隱私設置</strong></p><p>Settings > Privacy and Security</p><p><strong>4.1.1 黑名單 (Blocked Users) </strong><br class="smart">此處可以添加/查看被屏蔽拉黑的用戶</p><p><strong>4.1.2 顯示在線情況 (Last Seen) </strong><br class="smart">默認設置下，你的聯繫人可以看到你的在線情況，可分為四種類型： </p><p>不久前在線 (last seen recently) <br class="smart">一星期前在線 (last seen within a week) <br class="smart">一個月前在線 (last seen within a month) <br class="smart">長時間未上線 (last seen a long time ago)</p><p>用戶可以在隱私與安全設置中選擇向哪些人展示你的真實在線情況，可供選擇的對象有所有人 (Everybody)、我的聯繫人 (My Contacts) 和任何人都不可見 (Nobody)，此外還可以自行設置白名單（即 Always Share With）選項，只向該名單上的用戶展示你的真實在線狀況。</p><p><strong>4.1.3 語音通話權限 (Voice Call) </strong><br class="smart">Telegram 在 2017 年提供了語音通話功能，而隱私與安全設置中的 Voice Call 選項可以讓你選擇誰有權和你進行，可選擇的有所有人 (Everybody)、我的聯繫人 (My Contacts) 和任何人都不 (Nobody)，另外你可以自行設置語音通話權限的黑名單 (Never Allow) 和白名單 (Always Allow)。 PEER-TO-PEER 選項是對通話時數據模式的選擇，P2P 模式指通話數據直接兩台設備間傳輸，非 P2P 模式下通話數據會由 Telegram 的服務器進行中轉以免直接暴露你的 IP 地址，從而保護用戶的隱私與安全，但該模式會降低通話質量。你可以選擇對所有人 (Everybody)、我的聯繫人 (My Contacts) 和任何人都不 (Nobody) 通話時使用 PEER-TO-PEER 模式。 iOS 客戶端上的 iOS Call Integration 是指將 IM 應用的語音通話接入 Apple 的 CallKit 框架，開啓該選項後來自 Telegram 的語音通話會像普通來電一樣在鎖定屏幕上顯示，通話會被存儲在系統的通話記錄中；如果你開啓了 iCloud 同步，這些通話記錄會被上傳到 Apple 的 iCloud 雲服務器上。</p><p><strong>4.1.4 群組權限 (Groups) </strong><br class="smart">群組權限指你可以選擇那些用戶有權將你加入新的群聊，可選擇的只有所有人 (Everybody)與我的聯繫人 (My Contacts)，此外你可以設置自己的黑名單 (Never Allow) 和白名單 (Always Allow)。</p><p><strong>4.2 安全設置</strong></p><p><strong>4.2.1 本地密碼和生物驗證 (Passcode & Touch ID)</strong><br class="smart">你可以對 Telegram 客戶端應用設置獨立的解鎖密碼，之後每次需要解鎖才能進入該客戶端。如果你的設備配備了 Face ID、Touch ID 或者其他生物識別傳感器，你可以使用生物驗證來代替數字密碼解鎖客戶端。</p><p><strong>4.2.2 兩步驗證 (Two-Step Verification)</strong><br class="smart">設置兩步驗證後，每次你重新登錄 Telegram 賬號時，在輸入，你還需要額外輸入自己設置的密碼才能完成登錄。在登錄認證中加入兩步驗證是對單純短信驗證風險漏洞的填補——政府情報部門和黑客等潛在攻擊者在獲知你用於註冊 Telegram 的手機號碼後可以通過 <a href="https://www.solidot.org/story?sid=48167" target="_blank">SS7 攻擊</a>劫持驗證短信的方式來獲取驗證碼，進而登入你的 Telegram 帳號並讀取該賬號上的所有消息。因此，編者建議所有 Telegram 用戶開啓兩步驗證。 </p><p>兩步驗證是指用戶重新登錄 Telegram 賬號時，在輸入 Telegram 發送到其他已登陸設備上的驗證碼或者 SMS 短信驗證碼（沒有已登錄設備的情況下）後，還需額外輸入設置的密碼才能登錄賬號。 設置兩步驗證的方式非常簡單，在 Settings > Privacy and Security > Two-Step Verification 中設置密碼，然後添加密保郵箱（以便在遺忘兩步驗證密碼後還能重新找回賬號），然後在驗證郵件中確認即可。</p><p><strong>4.2.3 當前在線 (Active Sessions)</strong><br class="smart">用戶可以在此處查看本帳號當前登錄了多少台設備，所使用的 Telegram 客戶端版本、設備的 IP 地址和位置，以及設備運行的操作系統版本。 部分客戶端的 Active Sessions 的位置位於 Settings > Devices。</p><p><strong>4.3 自動銷毀機制 (If Away For)</strong></p><p>Telegram 設置了帳號自動銷毀，長時間未登錄達到設置期限後 Telegram 會自動註銷你的帳號以及該賬號之前產生的所有數據，以此保證用戶數據不會洩露。Telegram 的默認期限是 6 個月，此外有 1 個月、3 個月、6 個月和 12 個月可選。</p><p><strong>4.4 通訊錄 (Contact)</strong></p><p><strong>4.4.1 通訊錄的功能</strong><br class="smart">對 Telegram 開啓通訊錄權限後，之後通訊錄中的聯繫人新註冊了 Telegram 後，你將會收到「xxx joined Telegram」的通知；所有已經註冊聯繫人都會顯示與你的通訊錄記錄相一致的身份信息，不再顯示該用戶自己設置的姓名。</p><p><strong>4.4.2 同步通訊錄</strong><br class="smart">在默認設置下 Telgram 會把你的通訊錄上傳到雲端並同步，在新版本中 Telegram 為遵守歐盟的 GDPR 推出了新的隱私與安全權限，允許用戶選擇是否同步同步通訊錄，並提供了刪除已同步通訊錄的選項 (Delete Synced Contacts)。</p><p><strong>4.4.3 使用通訊錄進行備注 </strong><br class="smart">Telegram 沒有提供對聯繫人進行備注的功能，但你可以借助通訊錄，將 Telegram 聯繫人的姓名和手機號碼存入自己的通訊錄，從而間接實現對 Telegram 聯繫人身份信息進行自定義的功能。如果你關閉了 Telegram 的通訊錄權限，你仍可編輯製作僅適用於 Telegram 的通訊錄。</p><p><strong>4.5 私密模式下的鏈接預覽 </strong></p><p>你可以選擇是否在私密模式中開啓鏈接預覽，此項也是為符合 GDPR 而推出的新權限。鏈接預覽 (link preview) 由 Telegram 的服務器生成，但 Telegram 不會存儲鏈接數據。</p><p><br></p><h2><strong>5 其他設置 </strong></h2><p><strong>5.1 個人信息設置</strong></p><p><strong>5.1.1 姓名</strong> <br class="smart">姓和名是註冊時需要填寫的信息，登錄後隨時可以在設置中更改姓名。</p><p><strong>5.1.2 頭像 </strong><br class="smart">Telegram 會自動生成由你的姓、名首字母組成的圖片作為頭像，你可以在設置中上傳圖片更換頭像。需要注意的是 Telegram 會默認保留曾經使用過的所有頭像，所有人都可以點擊進入你的頭像後通過划動來查看你的曾用頭像。你如果不希望別人看到你的歷史頭像，需要在設置中手動刪除。</p><p><strong>5.1.3 簽名 </strong><br class="smart">bio 是供選填的個性簽名和自我介紹。</p><p><strong>5.1.4 更換號碼</strong> <br class="smart">你可以在 Change Number 中更換註冊 Telegram 的手機號碼。需要注意的是如果他人在自己的通訊錄里存儲了你的號碼，當你使用 Change Number 更換號碼後他可以看到更新後的號碼。 如果你懷疑自己的 Telegram 賬號被懷有惡意的第三方知悉，或者原先使用中國大陸 +86 開頭的號碼註冊而需要更換號碼的，不要對原賬號使用更換號碼，而應登錄 Telegram 網站註銷原帳號，然後使用新的號碼另行註冊一個 Telegram 賬號。</p><p><strong>5.1.5 用戶名</strong> <br class="smart">你可以設置一個 Username（用戶名）來方便別人找到你。在 Telegram 中對方可以直接通過「@你的用戶名」（例如 @username）來搜索到你的帳號；Telegram 還會為你生成一個「<a href="https://t.me/username%E3%80%8D%E7%9A%84%E9%8F%88%E6%8E%A5%EF%BC%8C%E4%BB%A5%E4%BE%BF%E4%BD%A0%E5%B0%87%E8%87%AA%E5%B7%B1%E7%9A%84" target="_blank">https://t.me/username」的鏈接，以便你將自己的</a> Telegram 帳號直接分享到 Twitter、Facebook 等其他社交平台。所有人都可以通過你的 username 找到你，但他們不會看到你的手機號碼，除非你自己選擇了「Share My Contact」。</p><p><strong>5.1.6 退出登錄 </strong><br class="smart">點擊「Log Out」來退出當前帳號</p><p><strong>5.1.7 小結</strong> <br class="smart">如果你對匿名性要求較高，建議隨機填寫姓名信息，不填寫 bio 或填入無關信息，不要在 Telegram 上使用與其他社交/即時通訊帳號相同的姓名、用戶名、暱稱、個性簽名和頭像，以免對方可以通過關聯確定的你的真實身份；除非你有意公開自己在網絡上的虛擬身份。</p><p><strong>5.2 數據與存儲 (Data and Storage)</strong></p><p>Telegram 默認將所有信息存儲在雲端，每次進入應用 Telegram 都會自動從雲端同步數據，相比微信和 QQ 的存儲佔用會從剛下載時的 100 MB + 逐漸膨脹至 1 GB +，Telegram 只不佔用極少的本地存儲空間。 在 Settings > Data and Storage 中，你可以查看 Telegram 的存儲 (Storage) 與網絡 (Network) 使用情況，選擇自動下載 (Auto-Download Media) 的媒體類型（默認自動下載圖片，視頻、文件、語音消息、視頻消息需要手動點擊下載），是否自動下載還可以根據上網方式（無線網絡/蜂窩移動數據網絡）。此外你可以選擇是否將新收到的圖片自動保存到本地、是否保存經 Telegram 編輯過的圖片和是否自動播放 GIF。</p><p><strong>5.3 外觀 (Appearance)</strong></p><p>在外觀設置中，你可以選擇字體大小、聊天背景（除 Telegram 提供的背景圖片外，用戶可以通過相冊上傳自己的圖片作背景）、是否自動啓用黑夜主題 (Auto-Night Theme) 以及色彩模式（有 Day Classic（經典模式）、Day（接近於 iMessage，只有 Day 模式下會出現 Accent Color 選項供用戶自定義主題顏色）、Night Blue（暗藍色調的黑夜模式）、Night（黑夜模式）四種模式可選）。</p><p><strong>5.4 語言 (Language)</strong></p><p>Settings > Language</p><blockquote>Telegram 客戶的版本要求： <br class="smart">iOS 客戶端 ≥ 5.0.16 <br class="smart">Android 客戶端 ≥ 5.0 <br class="smart">macOS 客戶端 ≥ 4.8 <br class="smart">Windows/macOS/Linux Desktop 客戶端 ≥ 1.5 <br class="smart">Telegram 客戶端內直接點擊鏈接更改語言： <br class="smart">英文：tg://setlanguage?lang=en <br class="smart">簡體中文：tg://setlanguage?lang=zh-hans-raw <br class="smart">簡體中文 (聰聰)：<a href="https://t.me/setlanguage/zhcncc" target="_blank">https://t.me/setlanguage/zhcncc</a> <br class="smart">簡體中文 (@zh_CN 版)：tg://setlanguage?lang=classic-zh-cn <br class="smart">簡體中文(langCN)：tg://setlanguage?lang=zhlangcn <br class="smart">繁體中文(香港)：tg://setlanguage?lang=zh-hant-raw <br class="smart">繁體中文(台灣)：tg://setlanguage?lang=taiwan</blockquote><p>——<a href="https://t.me/YinxiangBiji_News/606" target="_blank">印象筆記|科技 NEWS 606</a></p><p><br></p><h2><strong>6 基礎功能 </strong></h2><p><strong>6.1 普通聊天模式</strong></p><p>普通聊天模式並未開啓端到端加密，所有的聊天記錄都會被存儲到 Telegram 雲端服務器。</p><p><strong>6.1.1 發送消息類型 </strong><br class="smart">Telegram 支持發送文字消息、表情貼紙 (Stickers)、GIF、視頻、文件，並支持發起語音通話。 對於文字消息，你可以通過右鍵或快捷鍵自定義字體格式，可選擇粗體或斜體，支持在文字中植入網頁鏈接。</p><p>對於在 Telegram 中直接輸入並發送的鏈接，Telegram 會根據鏈接網頁類型提供相應的頁面預覽，如鏈接支持 Insstant View 快速預覽功能（例如 Telegraph），Telegram 會提供網頁標題、首段文字摘錄和第一張圖片，並在下方生成「Instant View」按鈕；對於一般的網頁鏈接，Telegram 會提供標題、文字摘錄和首張圖片的預覽；微信公眾號推文等少數的網頁鏈接完全不支持預覽，只能以鏈接形式呈現。</p><p>在 Telegram 發送圖片時，發送點擊圖片可以進入圖片編輯模式，提供畫筆、馬賽克等簡單的圖片標注功能。如果需要發送的圖片數量大於等於 2 張，你可以選擇單張發送圖片，也可以選擇將數張圖片拼成圖集後一次性發送。如果你擔心圖片被壓縮後質量下降，，可以選擇以文件形式發送圖片 (Send as a file)，對方收到後需要下載解壓後查看。</p><p>你可以發送任何形式的文件，單個文件大小不能超過 1.5 GB。</p><p><strong>6.1.2 編輯 (Edit) </strong><br class="smart">Telegram 允許用戶在消息發送後 48 小時內編輯修改已發送的消息，編輯過的文字仍會留在原處。（微信的「編輯功能」只是「撤回」的增強版，即在消息撤回後將該消息自動粘貼到你的輸入欄中以供修改）</p><p><strong>6.1.3 刪除 (Delete) </strong><br class="smart">Telegram 沒有微信那樣的撤回機制，只提供刪除功能。在一對一對話中，你在「Delete」時可以選擇同時為自己和對方刪除還是僅對自己刪除，前者相當於「撤回」，支持在發送後 48 小時內刪除已發送消息，後者相當於刪除自己的聊天記錄，不及於對方（此選項也會導致後續無法為對方刪除消息，因此選擇時需慎重）。在群聊中，「刪除」的效力是「delete for everyone」，可以等同於「撤回」。</p><p><strong>6.1.4 回復 (Reply) </strong><br class="smart">無論是一對一還是在群聊中，你都可以選中他人發送的消息後選擇「Reply」（回復），之後你發送的回復會附上對方之前的消息，使得聊天時的回復更有針對性。</p><p><strong>6.1.5 轉發 (Forward Message) </strong><br class="smart">你可以選中他人發送的消息後選擇「Forward Message」，將該消息轉發到他處。被轉發的消息上注有「Forward from xxx（原作者的名字）」。</p><p><strong>6.2 私密聊天模式</strong></p><p>在 chats 界面點擊右上角的新建按鈕（如果你關閉了 Telegram 的通訊錄權限將無法新建對話，Telegram X 和 Desktop 版本不受此限），選擇 New Secret Chat 來新建私密聊天；或者在聯繫人的名片頁點擊「Start Secret Chat」。之後 Telegram 會向對方發送私密聊天請求 (secret chat request)，只有對方同意進入後雙方才能交換端到端加密 (end-to-end encrypted) 密鑰，進入私密聊天模式。進入私密聊天模式後，在 chats 主界面上該聯繫人的姓名為綠色，姓名左側有綠鎖標記。 私密聊天受限於創建該對話的設備，產生的聊天記錄不會上傳存儲到 Telegram 雲端服務器，也不會同步到你的其他設備上。 私聊聊天模式中不允許使用轉發功能 (don’t allow forwarding)，同時可以設置消息自毀計時器（self-destruct timer, 相當於閱後即焚），可供選擇的時間有 1 - 15 秒、30 秒、1 分鐘、1 小時、1 天和 1 周，你也可以選擇「Off」，即不開啓。</p><p><strong>6.3 Saved Messages</strong></p><p>向 Saved Messages 發送消息就是用戶自己跟自己對話，你可以把 Saved Messages 當成自己的收藏夾或者私人網盤來使用。</p><p><strong>6.4 群聊</strong></p><p><strong>6.4.1 創建群組</strong> <br class="smart">你可以在新建消息中選擇「New Group」來創建群組，最初必須有兩人以上才能創建成功。如果你關閉了通訊錄權限，你將無法在 Telegram iOS 客戶端中新建群組，但部分桌面版客戶端不受限制。如果你暫無聯繫人，可以將自己創建的 Bot（機器人）拉入群組。 Telegram 群組有私有群租與公共群組、普通群組和超級群組之分。</p><p><strong>6.4.2 私有群租與公開群組</strong> <br class="smart">私有群組與公開群組的差別在於公開性，私有群組的邀請鏈接的形式是「t.me/joinchat/」，而公開群組（公海）的鏈接的形式是「t.me」的短鏈接；打開私有群組的邀請鏈接後，必須入群 (Join) 才能查看消息，而打開公開群組的鏈接後即便不入群也可以查看歷史消息。 公開群組的鏈接是 <a href="https://t.me/abc%EF%BC%8C%E5%8A%A0%E5%85%A5%E5%89%8D%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E7%80%8F%E8%A6%BD%E7%BE%A4%E7%B5%84%E5%85%A7%E5%AE%B9%EF%BC%9B%E7%A7%81%E6%9C%89%E7%BE%A4%E7%B5%84%E7%9A%84%E9%8F%88%E6%8E%A5%E6%98%AF" target="_blank">https://t.me/abc，加入前可以瀏覽群組內容；私有群組的鏈接是</a> <a href="https://t.me/joinchat/abc%EF%BC%8C%E5%8A%A0%E5%85%A5%E5%89%8D%E7%84%A1%E6%B3%95%E6%9F%A5%E7%9C%8B%E7%BE%A4%E7%B5%84%E5%85%A7%E5%AE%B9%E3%80%82" target="_blank">https://t.me/joinchat/abc，加入前無法查看群組內容。</a> 公開群組提供 Copy Link 的功能，即群聊中每位成員發送的消息都有對應的鏈接，選中一則消息後選擇「Copy Link」以獲取鏈接。</p><p><strong>6.4.3 普通群組與超級群組 </strong><br class="smart">普通群組與超級群組的差別在於人數與功能，和是否為私有/公開群組之間沒有必然聯繫（私有群也可以是超級群）。 普通群組的人數上限為 200 人，任何人都可以邀請新成員並編輯群名和群頭像。超級群組 (Supergroup) 的人數上限高達 200,000 人，並擁有一些普通群組所不具備的功能。 超級群組為用戶提供個性化的通知權限，你可以設置為群中有人提到你（即「@」）或者回復 (Reply) 你的消息時才通知你。超級群組的創建者可以授權給管理員來協助管理（機器人同樣可以擁有管理員權限），管理員可以在群中置頂消息 (Pinned Messages)。 普通群組可以升級到超級群組，但該操作不可逆。</p><p><strong>6.5 頻道</strong></p><p>Telegram Channel（頻道）的使用模式與用 Telegram 聊天高度相似，差別只在於只有頻道所有者（或者說創建者 (creator) ）及其授權的管理員 (Admin) 有權發佈消息，其他關注頻道的用戶只有只讀權限。</p><p><strong>6.5.1 公開頻道與私有頻道</strong> <br class="smart">頻道和群聊一樣分為公開頻道和私有頻道，二者的差別和群聊基本一致。公開頻道提供的 Copy Post Link 功能類似公開群組的 Copy Link 功能，可以直接以鏈接形式分享該消息。</p><p><strong>6.5.2 頻道關聯群聊 </strong><br class="smart">頻道可以與群組相關聯，點擊頻道下方的「Discuss」可直接進入關聯群組。 6.5.3 頻道的功能 頻道可以發揮公告板的作用，推送完全沒有次數和內容的限制（Telegram 官方只審查煽動使用暴力的內容，並對 Apple 設備屏蔽傳播色情內容的頻道）。 頻道也可以當作 SNS 使用，你可以借助機器人來實現類似點贊和評論功能。 6.5.4 官方認證頻道 少數由 Telegram 官方創建的 Channel 有藍色八角形、白色對勾的認證標識（如 Telegram、<a href="https://t.me/durov" target="_blank">Durov’s Channel</a>、<a href="https://t.me/telegram" target="_blank">Telegram News</a>、<a href="http://t.me/gamee" target="_blank">Gamee</a>）。</p><p><strong>6.6 機器人 (bot)</strong></p><p>bot 是 Telegram 上的機器人賬戶，通常具有 AI 屬性並可充當自動化工具，進而擴展 Telegram 的功能。Telegram 開放了 bot 的 API，用戶可以根據自身需要開發自己的 bot。 名稱右側有藍色八角形、內有白色對勾圖標的 bot 是由 Telegram 官方出品或經 Telegram 官方認證的 bot，相對安全可靠。 <br class="smart">@BotFather 官方認證。創建和管理機器人 <br class="smart">@IFTTT 官方認證。IFTTT的官方機器人，可以連接各類 IFTTT 服務。 <br class="smart">@GmailBot 官方認證。Gmail 客戶端 <br class="smart">@telegraph 官方認證。發送、管理 Telegram 文章及查看統計數據 <br class="smart">@gamee 官方認證。遊戲平台 <br class="smart">@discussbot 官方認證。將 Discussbot 添加為頻道管理員，為每條消息添加評論按鈕。</p><p><strong>6.7 貼紙 (Stickers)</strong></p><p>Telegram 的 Stickers（貼紙）功能類似於微信的表情包。在「表情包」上，Telegram 與微信的差別在於區分了Stickers 和 GIF，Sticker 是靜態的圖片，GIF 是動圖，不像微信表情包那樣動靜混雜。得益於 Telegram 的開發性和中國用戶的努力，熊本熊、脆皮鸚鵡、小肥柴等熱門表情都有了 Telegram Stickers 版本。</p><p><strong>6.7.1 獲取貼紙 </strong><br class="smart">點擊他人發送的單張貼紙就可查看整套貼紙，點擊下方的「Add Stickers」就可將它保存到自己的貼紙庫。Telegram Stickers 同樣存儲在雲端，一經添加會自動同步到你的所有設備上。</p><p>你也可以借助 Stickers Pack bot 來製作自己的貼紙包。教程參見：<a href="https://blog.phoenixlzx.com/2015/06/06/make-telegram-sticker-the-lazy-way/" target="_blank">懶(爛)辦法製作 Telegram Sticker Pack</a></p><p><strong>6.7.2 發送貼紙 </strong><br class="smart">你可以直接在自己的貼紙庫中選取貼紙，也可以輸入 emoji 表情後選擇該 emoji 映射的貼紙，因為每張貼紙都有與之對應的 emoji 表情。</p><p><strong>6.7.3 分享貼紙 </strong><br class="smart">點擊已保存在貼紙庫中的貼紙包時會顯示「Share Stickers」的按鈕，點按後會生成形如「<a href="https://t.me/addstickers/example" target="_blank">https://t.me/addstickers/example</a>」的貼紙分享鏈接。</p><p><strong>6.8 GIF</strong></p><p>Telegram 會將 GIF 轉碼成 MPEG 4 格式，在相同畫質下至多可節省 95% 的存儲佔用空間，使你能夠在 Telegram 上以比以往快 20 倍的速度下載 GIF 。得益於開發者的優化， Telegram 可以同時流暢播放幾十個 GIF 。</p><p><strong>6.8.1 發送 GIF </strong><br class="smart">GIF 按鈕與貼紙按鈕並列，點擊後可以查看你自己的 GIF 圖庫。</p><p><strong>6.8.2 保存 GIF</strong><br class="smart">以 iOS 為例，點按 GIF 查看大圖，再點按右下方的「➕」就能將此 GIF 保存到自己的 GIF欄中。 6.8.3 GIF 搜索引擎 Telegram 內置了 GIF 動態搜索功能，你可以在輸入欄中輸入「@gif 關鍵詞」（例如「@gif cat」）來搜索相關的 GIF.</p><p><strong>6.9 Telegraph</strong></p><p><a href="https://telegra.ph/" target="_blank">Telegraph</a> 是 Telegram 提供的匿名博客服務，你可以通過 Telegram 中的 Telegraph bot (@telegraph) 或者在瀏覽器中輸入「telegra.ph」來使用它。Telegraph 的匿名體現在它只根據瀏覽器緩存來識別作者，Telegraph 文章剛發佈時還可重新編輯，一旦瀏覽器緩存被清除後就不可再編輯，同時無法溯源到原作者。 Telegraph 支持大小標題、粗體/斜體文字、圖片、網頁鏈接和視頻鏈接，對鏈接沒有任何限制。 如果你需要在 Telegram 群組中發送長段文字，可以考慮使用 Telegraph 鏈接或 pastebin 類工具，以免佔據過多屏幕空間對他人造成影響。 Telegraph 支持下文會提到的 Instant View 功能。</p><p><strong>6.10 Instant View</strong></p><p>Instant View 是 Telegram 內置的網頁快速瀏覽功能。支持 Instant View 功能的網頁鏈接（例如：Telegraph、BBC）會在標題、摘要和圖片下方會顯示「Instant View」按鈕，點擊後即進入 Instant View 模式，網頁文章會被渲染成類似閱讀模式的風格，用戶可選擇文字背景顏色和字體大小等。Instant View 的意義在於可以極大縮短 Telegram 內置瀏覽器或跳轉外部瀏覽器加載、打開鏈接的時間，同時為用戶提供了良好的閱讀體驗，用戶可以把 Telegram 當作閱讀器來使用。</p><p><strong>6.11 投票 (Poll)</strong></p><p>群組/公海與頻道內可以發起匿名投票 (Anonymous Poll)，支持單選、多選和預先設定正確答案的 quiz 模式。</p><p><br></p><p>參見： <br class="smart">Telegram 官網：<a href="https://telegram.org/" target="_blank">https://telegram.org</a> <br class="smart">Telegram FQA：<a href="https://telegram.org/faq" target="_blank">https://telegram.org/faq</a> <a href="https://sspai.com/post/37491" target="_blank"><br class="smart">少數派 | Telegram——真正定義即時通訊</a> | <a href="https://archive.is/mOIXX" target="_blank">archive</a> <a href="https://t.me/durov" target="_blank"><br class="smart">Durov's Channel</a>（Telegram 頻道） <a href="https://telegra.ph/Checkpoint-Confusion-NEWS" target="_blank"><br class="smart">Telegraph - Telegram｜Unlike in WhatsApp, nobody could take over your Telegram account by simply sending you a photo</a>（2017-03-22） <a href="https://t.me/Newbie_Guide" target="_blank"><br class="smart">Telegram 新手指南</a>（Telegram 頻道） <a href="https://telegra.ph/%E8%AF%B7%E5%B8%AE%E5%8A%A9%E4%BD%A0%E7%9A%84%E6%9C%8B%E5%8F%8B%E4%BD%BF%E7%94%A8-Telegram-06-22" target="_blank"><br class="smart">Telegraph -resistance M｜請幫助你的朋友使用 Telegram</a>（2018-06-22） <a href="https://congcong0806.github.io/2018/04/24/Telegram/#%E7%BE%A4%E7%BB%84-group" target="_blank"><br class="smart">聰聰 | Telegram 群組、頻道、機器人 - 匯總分享 - 群組 Group</a> <a href="https://congcong0806.github.io/2018/04/24/Telegram/#%E9%A2%91%E9%81%93-channel" target="_blank"><br class="smart">聰聰 | Telegram 群組、頻道、機器人 - 匯總分享 - 頻道 Channel</a> <a href="https://congcong0806.github.io/2018/04/24/Telegram/#%E6%9C%BA%E5%99%A8%E4%BA%BA-bot" target="_blank"><br class="smart">聰聰 | Telegram 群組、頻道、機器人 - 匯總分享 - 機器人 Bot</a> <a href="https://sspai.com/post/37489" target="_blank"><br class="smart">少數派 | 我的 Telegram 小工具集：「統一聊天平台，各種工具，和監控提醒」</a></p>
</div>
