---
layout: post
title: "古代中国的「伟哥」"
date: 2020-01-09T18:34:40+00:00
author: Nei.st
from: https://nei.st/medium/southern/nfzm-1872f
tags: [ Nei.st ]
categories: [ Nei.st ]
---

<article class="post-14646 post type-post status-publish format-standard hentry category-southern" id="post-14646">
 <header class="page-header medium Archives">
  <div class="page-header__image">
  </div>
  <div class="page-header__content">
   <h1 class="page-title text-align-center">
    古代中国的「伟哥」
   </h1>
  </div>
 </header>
 <div class="entry-content aesop-entry-content" id="post-14646-content">
  <link as="font" crossorigin="anonymous" href="//cdn.jsdelivr.net/gh/0nd1jyU39XQ/_/glyph/font-face/0uIzqoZjSuJfvSBnvgXTcApMtcVhMcpr.woff" rel="preload" type="font/woff"/>
  <link as="font" crossorigin="anonymous" href="//cdn.jsdelivr.net/gh/0nd1jyU39XQ/_/glyph/font-face/1sTnSLZWDKucPX6SAk.woff" rel="preload" type="font/woff"/>
  <p class="blog-post__description">
   在育亨宾发现之前，没有任何一样药物能够真正改善病理性勃起功能障碍，文献吹嘘的各种神效，心理暗示占了绝大比例
  </p>
  <span id="more-14646">
  </span>
  <div class="container infzm">
   <div class="infzm-flex0">
    <a class="infzm __link-logo" dir="auto" href="https://nei.st/medium/southern-weekly">
    </a>
   </div>
  </div>
  <p>
   《礼记》「饮食男女,人之大欲存焉」，孟子浓缩成四个字：「食色，性也。」如果以此为谜面，答案就是俗称「伟哥」的盐酸西地那非，一种吃进去有助于「色性」的药物。
  </p>
  <p>
   古人同样也为性问题所困扰，马王堆出土的帛书《养生方》提到，大禹因治水劳累，兼以年迈体衰，性能力下降，以致妻室埋怨，后宫不安的故事——大禹与群娥入与璇房，房事不和谐，大禹感叹说：「我须眉既华，血气不足，我无所乐。」因询问：「我欲合气，男女蕃兹，为之若何？」少娥告之云云。(见《养生方》马继兴整理本第 31 条)
  </p>
  <p>
   《养生方》还将阳痿按程度分级，并作出病因学解释：
  </p>
  <blockquote>
   <p>
    怒而不大者，肤不至也；大而不坚者，筋不至也；坚而不热者，气不至也。肤不至而用则垂，筋不至而用则避，气不至而用则惰，是以圣人必□□之。
   </p>
  </blockquote>
  <p>
   古代治疗勃起功能障碍的药物涵盖矿物、植物、动物三类。矿物药最著名者是载于《本草经》的阳起石，专主「阴痿不起」，且「久服不饥，令人有子」。
  </p>
  <p>
   阳起石出在济南阳起山，究竟是山因产阳起石得名，还是石因出阳起山得名，已经难于索考。如果是先有阳起山的话，这块石头的「伟哥」样作用，则大有可疑，完全可能是因为山名附会而来。另外，阳起石《名医别录》一名「羊起石」，这究竟是本名「羊起石」讹变成「阳起石」；还是本名「阳起石」，讳言性事改称「羊起石」，同样不得而知。阳起石在宋代十分有名，据《宾退录》卷十，齐州 (济南) 岁贡阳起石十斤。这样的「宝贝」当然归官家所有，《本草图经》说：
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   今齐州城西惟一土山，石出其中，彼人谓之阳起山。其山常有温暖气，虽盛冬大雪遍境，独此山无积白，盖石气熏蒸使然也。山惟一穴，官中常禁闭。至初冬，则州发丁夫，遣人监视取之。岁月积久，其穴益深，纔凿他石，得之甚艰。以色白肌理莹明若狼牙者为上。亦有夹他石作块者，不堪。每岁采择上供之，余州中货之，不尔，市贾无由得也。
  </p>
  <p>
   《五杂组》卷三提到阳起石的一项特征：「山东有阳起石，煅为粉，着纸上，日中暴热，便能飞起。盖此石为阳精相感之理，固宜尔也。其石入药，能壮阳道。」这其实是石棉纤维在空气中飘荡的样子，由此确定其原矿物确为阳起石石棉 actinolite asbestos，阳起石治疗「阴痿不起」的作用或许就是如此附会而来。
  </p>
  <p>
   阳起石在后世医方罕用，《太平圣惠方》卷七「治肾脏虚损阳气萎弱」有阳起石丸，用阳起石、白矾灰、钟乳粉、硫黄、龙脑、伏火砂、伏火砒霜，通研如粉，用软粳米饭和作丸如梧桐子大，食前以温酒下十丸，日二服。这样的毒药合用，也算是求仁得仁吧。
  </p>
  <p>
   古人判断「壮阳」药效的方式主要有两种，一是通过动物行为学观察，获知某草某花有促进性功能的作用，淫羊藿便是显例；另一种则是基于交感巫术的取类比象，肉苁蓉、锁阳可为代表。
  </p>
  <p>
   淫羊藿是小檗科淫羊藿属 (Epimedium) 植物，也主「阴痿」，陶弘景解释说：「服此使人好为阴阳。西川北部有淫羊，一日百遍合，盖食藿所致，故名淫羊藿。」据《三朝北盟会编》卷 230 记载，宋高宗无子嗣，御医王继先「尝劝上服仙灵脾，亦名淫羊藿。虽强阳，然久服子不成。」
  </p>
  <p>
   肉苁蓉也载《本草经》，能够「强阴，益精气，多子」，其原植物品种古今变化不大，应该就是列当科肉苁蓉 Cistanche deserticola、盐生肉苁蓉 Cistanche salsa、沙苁蓉 Cistanche sinensis 之类。这是一种沙生植物，出产在边地，故早期本草学家对此了解甚少，遂有若干附会之言。陶弘景说：「多马处便有，言是野马精落地所生。」直到《日华子本草》才了解，「(肉苁蓉生长地) 非马交之处，陶说误耳」。尽管如此，坊间对此传说依然津津乐道，如《本草歌括》云：「肉苁蓉是马精生，主疗劳伤补益精。女子绝阴令有子，男人阳绝亦能兴。」《本草新编》论肉苁蓉功效，也以马精入说。有论云：
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   (肉苁蓉) 虽补肾，而不可专用，佐人参、白术、熟地、山茱萸诸补阴阳之药，实有利益。使人阳道修伟，与驴鞭同用更奇，但不可用琐阳。盖琐阳非苁蓉可比。苁蓉，乃马精所化，故功效能神；锁阳，非马精所化之物，虽能补阴兴阳，而功效甚薄，故神农薄而不取。近人舍苁蓉而用锁阳，余所以分辨之也。至于草苁蓉，尤不可用。凡用肉苁蓉，必须拣其肥大而有鳞甲者，始可用。否则，皆草苁蓉而假充之者，买时必宜详察。
  </p>
  <p>
   或问：肉苁蓉既大补，又性温无毒，多用之正足补肾，何以反动大便？不知肉苁蓉乃马精所化之物，马性最淫，故能兴阳。马精原系肾中所出，故又益阴。然而马性又最动，故骤用之多，易动大便，非其味滑也。
  </p>
  <p>
   锁阳科锁阳 Cynomorium songaricum 的神奇功效，也主要缘于所谓「阳具象征」，《南村辍耕录》卷 10 有关描述可以作为参考：
  </p>
  <p>
   鞑靼田地，野马或与蛟龙交，遗精入地，久之发起如笋，上丰下俭，鳞甲栉比，筋脉连络，其形绝类男阴，名曰锁阳，即肉苁蓉之类。或谓里妇之淫者就合之，一得阴气，勃然怒长。土人掘取，洗涤去皮，薄切晒干，以充药货。功力百倍于苁蓉也。
  </p>
  <p>
   因为淫羊藿、肉苁蓉之类也有报告说具有一定的性激素样作用，似乎为取类比象的寻药方式找到依据，但动物来源的几种「鞭类」壮阳药却又提供反向的证明。比如白马阴茎主治「阴不起」，牡狗阴茎，也主「阴痿不起，令强热大，生子」。据《本草拾遗》说：「收白马茎，当以游牝时，力势正强者，生取得为良。」残忍如此，效果则不敢苟同。
  </p>
  <p>
   引起男性勃起功能障碍的原因主要有年龄、疾病、药物、心理因素等，可以明确地说，在育亨宾 (yohimbine) 发现之前，没有任何一样药物能够真正改善病理性勃起功能障碍，文献吹嘘的各种神效，心理暗示占了绝大比例。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <div class="container ag ah">
   <div class="fe n el">
    <a class="dt du bn bo bp bq br bs bt bu dv dw bx by dx dy" href="https://nei.st/medium/southern-weekly">
     <div class="c ff fg ag ah fh el fi fj ce fk fl fm fn fo fp fq fr fs ft fu">
      <div class="bs em en eo ep eq fv ah fw fg ag bm eu fx q fy fz p ac">
      </div>
     </div>
    </a>
   </div>
  </div>
 </div>
</article>
