---
layout: post
title: "下一个十年，纯电动车会替代汽油车吗？"
date: 2020-01-09T19:05:47+00:00
author: Nei.st
from: https://nei.st/medium/southern/nfzm-1872a
tags: [ Nei.st ]
categories: [ Nei.st ]
---

<article class="post-14629 post type-post status-publish format-standard hentry category-southern" id="post-14629">
 <header class="page-header medium Archives">
  <div class="page-header__image">
  </div>
  <div class="page-header__content">
   <h1 class="page-title text-align-center">
    下一个十年，纯电动车会替代汽油车吗？
   </h1>
  </div>
 </header>
 <div class="entry-content aesop-entry-content" id="post-14629-content">
  <link as="font" crossorigin="anonymous" href="//cdn.jsdelivr.net/gh/0nd1jyU39XQ/_/glyph/font-face/0uIzqoZjSuJfvSBnvgXTcApMtcVhMcpr.woff" rel="preload" type="font/woff"/>
  <link as="font" crossorigin="anonymous" href="//cdn.jsdelivr.net/gh/0nd1jyU39XQ/_/glyph/font-face/1sTnSLZWDKucPX6SAk.woff" rel="preload" type="font/woff"/>
  <p class="blog-post__description">
   汽油车仍将是未来的主流
  </p>
  <span id="more-14629">
  </span>
  <div class="container infzm">
   <div class="infzm-flex0">
    <a class="infzm __link-logo" dir="auto" href="https://nei.st/medium/southern-weekly">
    </a>
   </div>
  </div>
  <p>
   张平：到目前为止，只有以色列、德国、印度、爱尔兰、荷兰等几个国家计划在 2030 年完全禁止销售燃油车，在全球范围内全部换代是件遥远得多的事情。
  </p>
  <p>
   魏英杰：如果说纯电动车总量超过汽油车，这完全有可能。这首先将受益于汽车动力电池的技术发展，其续航能力和寿命都将大大提高；其次，基于节能减排、绿色发展的需求，政策上的鼓励也将提高纯电动车的数量。
  </p>
  <p>
   张强：会。电动车为中国汽车工业提供了弯道超车的良机，且政府具有强大的社会动员能力和执行力。
  </p>
  <p>
   徐迅雷：否。部分替代而已。
  </p>
  <p>
   陈季冰：会。各国从民间到政府都在积极推动，十年后即便汽油车没有被完全淘汰，也会萎缩成为汽车家族中的边缘小众群体。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   叶匡政：不会。中国油企不同意。虽然不少国家都给出了禁售燃油车的时间表，印度 2030 年也将禁售，但这些国家汽油车博弈方的力量显然不够强大。
  </p>
  <p>
   周念利：不会。从基础设施的建设上来看，想要十年后纯电动车大范围取代汽油车，公路特别是高速公路沿途需要建立大量充电站，还涉及通电线路、发电站等配套设施的建设。一般的电动汽车经过补贴的车价还是比普通燃油车贵。而且纯电动汽车充电需要耗费大量时间，增加使用纯电动车的机会成本。
  </p>
  <p>
   李晓鹏：不会。电池的能量密度短时间无法有根本性改变，而充电的次数也有限制，之所以得以蓬勃发展，一是技术门槛不高，都是现成的技术，很快就能攒出来；二是国家有补贴。现在补贴取消之后，纯电动车的发展将逐步放慢。
  </p>
  <p>
   邹振东：不会。今天的手机跟十年前已经天差地别，但今天的你还是与十年前一样到处在找充电宝。想想手机电池的进化程度，你就对纯电动车的进步速度乐观不起来。
  </p>
  <h2>
   较权威答案：汽油车仍将是未来的主流
  </h2>
  <p>
   王铜根 (知名车评人)：
  </p>
  <p>
   不可能。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   大家可以看到,到 2019 年年末，纯电动车销量非常惨淡，随着补贴退坡，纯电动市场哀鸿遍野。而比销量更惨淡的，是纯电动车在消费者群体中的口碑。只要稍加了解就不会对纯电动车抱有幻想，汽油车仍然将会是未来的绝对主流。
  </p>
  <p>
   下面我从几个方面详细说明一下原因。
  </p>
  <p>
   先看使用层面。
  </p>
  <p>
   纯电动车很不好用，无法满足个人消费者和企业用户的需求。
  </p>
  <p>
   纯电动车续航受季节和车速影响极大。普通的家用汽油车一箱油可以轻松行驶 600 公里左右而几乎不受季节、温度的影响。纯电动车则「矫情」得多：夏天开冷气影响续航，冬天开暖风甚至续航腰斩。一辆电动车车主需要精打细算才能保证较为顺利地抵达目的地，电动车车主们被迫变成「活地图」，出门之前先结合当前电量、气温、路线、拥堵程度等分析是否能够往返……汽车应该给用户带来便利。焦虑给纯电动车车主带来的精神压力绝对不容小觑。
  </p>
  <p>
   充电速度慢也是电动车饱受诟病的原因之一。在续航已经远远不如汽油车的情况下，纯电动车充能速度上的劣势更加明显。汽油车加油仅需 2 分钟左右，而电动车快充需要超过 1 个小时，慢充可能长达 8–10 个小时甚至更长。这种少则几十倍多则几百倍的充能时间会给纯电动车车主的出行带来极大不便，无论去哪里都得提前做好规划。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   配套充电设施不完善且每况愈下。很多住宅小区的私人车位已经不再允许新安装充电桩，一些已经安装的小区甚至都在安排拆除或者断电。住宅小区的供电能力和接口数量都很难支持更多的私人充电桩，而最初在纯电动车推广热潮时，许多小区忽略了消防安全问题。
  </p>
  <p>
   保值率、耐用性极差 (使用成本高)。一辆 20 万元的纯电动车使用三年，甚至只能值 2 万–3 万元了，贬值惊人。使用 5 年左右，第一批新能源车已迎来「电池报废潮」，很多车主卖车卖不上价格，换电池又太贵，陷入两难。要知道，5 年对汽油车来说刚到青壮年阶段。
  </p>
  <p>
   很多电动车车主算小账，说纯电动车一年能比汽油车省 1 万元油费。但他们忽略了车价比汽油车贵 5 万–6 万的事实，这还不包括在使用上的诸多不便。
  </p>
  <p>
   从使用层面来讲，纯电动车能做的汽油车都能做；而汽油车能做的纯电动车却做不了。纯电动车的体验相对于汽油车来说是全方位的退步。为什么纯电动车体验这么糟糕？这得从技术说起。
  </p>
  <p>
   在可预见的未来，人类看不到锂电池技术的革命性突破。目前世界上先进的电池包能量密度约为 200Wh/kg，而汽油的能量密度约为 12000Wh/kg。这意味着 50 公斤汽油所包含的能量，需要用 3 吨电池包才能存放。儿时我们就总听到「黑科技电池明年问世」的小报新闻，这么多年过去了，黑科技电池还是「明年问世」。
  </p>
  <p>
   动力电池的成本、安全性、充电速度、能量密度、寿命这五个重要指标，是此消彼长的关系，想要优化其中任何一个指标，其他指标便会劣化。这是动力电池的物理和化学特性决定的。目前想要提升纯电动车续航只有一个笨办法：尽量在车的底盘上堆放更多的电池。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   这还带来一个困境：电池堆少了电量少，跑不远；电池堆多了成本暴增，用户买不起 (相对于汽油车，锂电池是一辆纯电动车上最昂贵的部件，甚至占据了整车价格的大头)。
  </p>
  <p>
   纯电动车由于所有能量全部来自动力电池，所以需要经常较为极端地压榨电池的性能。换言之就是充电时尽量充满，用电时常常不得不用到低电量。这种深充深放对电池伤害大，进而影响电池寿命和安全性。
  </p>
  <p>
   近几年，续航最长的纯电动车从最初的续航 200 公里提升到 500–600 公里 (此为理想状态下。开空调则达不到此里程)，但这并不是近几年电池技术迅猛发展的结果。真正的原因是动力电池大量装车规模化带来的成本降低。然而，这种成本降低已经基本达到瓶颈。
  </p>
  <p>
   有的企业另辟蹊径，采取了「换电模式」，车子没电了换一块新电池。但电动车电池也无法通用，这使得每个想搞换电的企业都要单独研发设计一整套架构，这已经是效率极低的行为了。这还不算完，为了服务数量不多的车主，让换电模式达到可用的状态，企业需要在城市、高速公路密集铺设昂贵的换电站，这使成本和收益严重不符。要知道，加油站可是不挑车型的，一个加油站可以接待所有品牌所有年代的所有车型。
  </p>
  <p>
   最后看市场层面。
  </p>
  <p>
   对国内的纯电动车厂家来说，补贴成了他们「续命」的唯一救命稻草。国内有些纯电动车巨头，利润大部分来自补贴款，这意味着补贴一停，这个生意就不再赚钱。还有的企业依靠纯电动车购置补贴、车辆补贴以外的企业级研发补贴支撑，才勉强做到收支平衡。许多消费者抱怨纯电动车价格太贵，殊不知这已经是电动车生产企业承担巨大财务负担，竭力降低售价的结果。
  </p>
  <div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
   <div class="container ads_KbHEVhh8Rw">
    <div class="card card--blog post-sidebar">
     <div class="card-body">
      <div class="logo_ngcontent-kty-0">
      </div>
      <div class="iframe-blocker U6XAMK63Vh00WqvF2BacIQ">
       <div class="background-h60B">
       </div>
       <div class="WumZiPCS4MeMw4pxQ">
       </div>
      </div>
     </div>
     <div class="card-footer">
      <div class="card-footer-wrapper" layout="row bottom-left">
      </div>
     </div>
    </div>
   </div>
  </div>
  <p>
   反观汽油车生意，撑起税收，给企业带来利润，消费者用着还舒服。如果纯电动车让国家重金补贴，让企业赔本赚吆喝，消费者又体验极差，那纯电动车怎么可能短时间内取代汽油车？
  </p>
  <p>
   回首过去的一个多世纪，在内燃机的加持下人类取得了极大的发展与进步，这种可靠耐用的机器是人类最重要的伙伴。在突破性的技术出现之前，没有任何理由抛弃内燃机。
  </p>
  <p>
   电动机和内燃机不是你死我活的对手关系，而应该是一对好朋友！在内燃机和电动机的高效配合下，汽车会变得更好用、更省钱。
  </p>
  <p>
   当前国五、国六的汽油车通过先进的技术控制，排放已经非常清洁，远超一般人想象。如果问我未来汽车发展趋势是什么，我绝不会钦定某一种技术就一定是大趋势，一定取代内燃机。从技术原理上来看，HEV (油电混合动力汽车)、REEV (增程式纯电动汽车)、PHEV (插电式混动汽车)、FCV (燃料电池汽车) 都有可能成为比较好的方向。至于纯电动，还是歇歇吧。
  </p>
  <div class="container ag ah">
   <div class="fe n el">
    <a class="dt du bn bo bp bq br bs bt bu dv dw bx by dx dy" href="https://nei.st/medium/southern-weekly">
     <div class="c ff fg ag ah fh el fi fj ce fk fl fm fn fo fp fq fr fs ft fu">
      <div class="bs em en eo ep eq fv ah fw fg ag bm eu fx q fy fz p ac">
      </div>
     </div>
    </a>
   </div>
  </div>
 </div>
</article>
